oLLjjcJI  olii* 

(TARİFAT) 


ARAPÇA- TÜRKÇE 

TERİMLER 

•  •  ••  w  •• 

SOZLUGU 

Fıkıh,  hadîs,  tefsîr,  felsefe,  kelâm,  hendese, 
mantık,  tasavvuf,  edebiyat,  târih,  lügat,  tecvîd 
terimlerinin  ta’rîfleri  ve  açıklamaları 


Müellifi 

Ali  İbn  Muhammed 
es-Seyyid  eş-Şerîf  CÜRCÂNÎ 


Tercüme  ue  Şerh  eden 
Arif  ERKAN 
i Emekli  İstanbul  Vâizi) 


İstanbul 


BAHAR  YAYINLARI 
Sözlük  Serisi  17 


Genel  Yayın  Yönetmeni  ( 
MEHMET  BAŞPEHLİVAN 


Kapak 

SİNA  TANITIM  HİZMETLERİ 
532  51  79 


Dizgi  ve  Mizanpaj 
BAHAR  DİZGİ 
518  26  26 


Baskı 

BAHAR 


1.  Baskı,  İstanbul,  Nisan  1997 


İmam  Hatip  Liseleri  ve  İlahiyat  Fakültelerine, 
Öğretmenler  ve  diğer  ilgililere 
tavsiye  edilmiştir. 


©  Arapça-Türkçe  Terimler  Sözlüğü 
(Tarifat)’ın  tüm  yayın  hakları 
Bahar  Yayınları’na  Aittir. 


TA’RİFÂT  KİTABI 


1.  Bu  sözlük,  yaklaşık  olarak  2500  madde  başlığı 
ihtiva  etmektedir.  Bu  maddelerle  ilgili  olarak  zikredilen 
iştikaklar  da  hesaba  katılacak  olursa,  sözlüğümüz  5000 
civarında  terim,  deyim  v  s.  içermektedir. 

2.  Sonuna  konan,  (Arapça  ve  yeni  harflerle)  iki 
çeşit  alfebetik  fihrist  sayesinde  bu  kitaptan,  hem 
Arapça,  hem  de  OsmanlIca  sözlük  olarak  kolayca 
faydalanmak  mümkündür. 

3.  Yine  bu  kitaptan  özjü  bir  İslâmî  İlimler  Ansik¬ 
lopedisi  olarak  da  faydalanmak  mümkündür. 


TERCÜME  VE  ŞERH  EDENİN 
ÖNSÖZÜ 


Bize  sayısız  ni’metler  ihsan  eden  Yüce  Allah’a  hamd,  büyük  peygamberimiz  ve 
hidâyet  rehberimiz  Hz.  Muhammed’e,  onun  âline  ve  ashâbına  da  salât  ve  selâm  ol¬ 
sun. 

Faydalı  eserleri  ile  bize  ilmi  ve  irfânı  ulaştırmış  olan  bütün  İslâm  âlimlerinden  Al¬ 
lah  râzı  olsun.  Bilhâssa  bu  kitabın  müellifi  Seyyid  Şerif  Cürcânî'ye  Allah  rahmet  ey¬ 
lesin,  makâmı  Cennet  olsun. 

İmdi  bu  kitâbı  tercüme  ve  şerh  etmemizin  sebebine  gelince;  ilim  sâhibi  kişiler  bi¬ 
lirler  ki,  İlmî  olarak  yazılmış  eserlerin  bazı  ıstılâhlan  vardır.  Bunlar  bilinmeden  o  kon¬ 
ulan  hakkıyla  okuyup  anlamaya  ve  tercüme  yapmaya  imkân  yoktur. 

Cürcânî,  bu  ihtiyâç  ve  lüzûmu,  zamanımızdan  takriben  600  yıl  önce  hissederek, 
İslâm  âleminde  ilk  defa  bütün  ilimlerin  ıstılahlarını  içeren  özlü  bir  kitâb  yapmış  ve 
buna;  ıstılâhlann  ta’rîfleri  anlamına  gelen;  “Ta’rîfât”  adını  vermiştir.  Daha  sonra 
arapçada  bu  konuda,  daha  geniş  eserler  de  yazılmıştır.  Meselâ  yakın  zamanda 
arapça  olarak,  Hindistan  âlimlerinden  M.  A’lâ  ibn  Ali  et-Tehânevî’nin  yazmış  olduğu; 
“Keşşâfu  Istılâhât’il-Fünûn”  adlı  eser,  bunlardan  biridir. 

Maalesef  türkçede  bugüne  kadar  bütün  İslâmî  ilimlerin  ıstılâhlarını  içeren  bir  kitâb 
bulunmayışı  büyük  bir  eksikliktir.  Her  ne  kadar  hadîs,  fıkıh,  tasavvuf  gibi  bazı  ilimle¬ 
rin  ıstılahlarını,  ayrı  kitablar  hâlinde  içeren  eserler  varsa  da,  türkçede  bugüne  kadar, 
Tâ’rifât  gibi  bütün  ilimlerin  ıstılahlarını  bir  araya  toplamış  bir  kitaba  rastlamadım. 
Şu  halde  Ta’rîfât’ın  türçeye  tercümesi  ve  şerhi,  bu  konuda  türkçede  yapılmış  ilk 
çalışma  oluyor,  kanaâtindeyim. 

“İstılah”  kelimesinin  türkçe  karşılığı  “Terim”  demek  olduğu  için  bu  kitâba: 

“Arapça-Türkçe  Terimler  Sözlüğü”  adını  verdim. 

Istılâh  nedir?  Hangi  kelimeler  ıstılâh  sayılır?  sorusuna  gelince,  bu  soruyu, 
ıstılâhın  ta’rîfini  vermekle  cevâblandıralmn. 

“İstılah;  lügatta,  ittifâk  anlamındadır.  İlim  dilinde;  belli  bir  toplu¬ 
luğun,  bir  meslek  erbabının,  bir  lafzı  lügavî  anlamından  çıkararak 
başka  bir  anlamda  oy  birliği  ile  kullanmalarıdır. 

Şimdi  bu  ta’rîfi  ele  alalım: 

1-  Istılâh,  bir  kelimenin  lügat  manâsından  başka  veya  ona  yakın  veya  onunla  il¬ 
gili  bir  ma'nâda  kullanılmasıdır. 

2-  O  ıstılâhî  ma’nâda  kullanılmasında  belli  bir  topluluğun  ittifâk  etmesi,  yani  oy¬ 
birliği  olması  gerekir. 

Şu  halde  arapça  bir  ıstılâhın  türkçe  karşılığını;  tek  kelime  veya  terkîb  olarak 
tesbît  etmek  için  yine  belli  bir  topluluk  arasında  oybirliği  olması  gerektiğinden,  hiç 
olmazsa  Türkiye’de  “Türk  Dil  Kurumu”  gibi,  yetkili  bir  kurumun  bu  türkçe 
karşılıkları  tesbît  etmesi  gerekir.  Türkçe  yazar  ve  mütercimlerin,  bu  arapça 
ıstılâhlara,  kendilerine  göre  türkçe  karşılık  vermeleri  doğru  olmaz,  kanâatindeyim. 
Çünkü  o  türkçe  karşılık  ile  hangi  arapça  ıstılâhın  kasdedildiği  bilinmez  veya  ittifâk 


TA’RİFÂT  KİTABI 


hâsıl  olmazsa,  yanlış  anlamalara  sebeb  olur.  Buna  dikkat  etmek  gerekir. 
Kanaatimce,  şimdilik  bu  durumda  yapılacak  iş  şudur:  İlmî  bir  eser  yazan  veya 
tercüme  eden  kişi,  ıstılahın  aslını  aynen  yazmalı,  sonra  açıklamasını,  ıstılahın  yanına 
kısaca  kaydetmeli  veya  sayfanın  altına  dipnot  olarak  veya  kitabın  sonuna  lügatçe 
olarak  koymalıdır.  Eğer  bunlar  yapılmamışsa,  o  zaman  bazı  okuyucuların,  metni  an¬ 
layabilmesi  için,  böyle  “Ta’rîfât”  gibi  bir  İügata  mutlaka  ihtiyâcı  olacaktır. 

Her  ilmin  kendine  özgü  ıstılahlan  vardır.  Aynı  kelime,  Kelâm ’da,  Tasavvufta, 
Fıkh’ta  ıstılâh  olarak  farklı  ve  başka  ma’nâlaıda  kullanılmış  olabilir.  Hattâ  bir  kelime¬ 
nin  aynı  ilimdeki  ıstılâh!  ma’nâsı,  bazan  zamanlara  ve  ülkelere  göre  değişebilir. 

Cürcânî,  Ta’rîfât’ ında  bir  ıstılâhın  hangi  ilimlerde,  hangi  ma’nâlaıda  kullanıldığını 
bazan  belirtmiş,  bazan  da  ıstılahın  bir  ilme  âit  ma'nâsını  vermiş  diğerlerini  kaydetme¬ 
miştir.  Bazan  hangi  ilme  âit  olduğunu  belirtmiş,  bazan  da  belirtmemiştir.  Bu  durum¬ 
da  ıstılâhın  ta’rîfi,  hangi  ilme  uyuyorsa  o  ilme  âit  olduğunu  tesbît  etmek  ve  ona 
göre  almak  gerekir. 

Ta’rîfât’ın  arapça  aslında  yaklaşık  (2000)  madde  vardır  ve  bu  maddelerden 
bazıları,  sâdece  lügavî  ma’nâda  olduğu  için  ıstılâh  sayılmaz.  Ama  faydalı  görüldüğü 
için  kitâba  alınmış  ve  bazılarının  ta’rîfi  de  yapılmıştır.  Meselâ:  '‘Şürb:  içmek”  gibi 
ki,  şöyle  ta’rîf  edilmiştir:  "Şürb:  Çiğnenmesi  gerekmeyen  sıvı  bir  şeyi,  bir¬ 
denbire  karnına  ulaştırmaktır.” 

Arapça  aslı  (260)  sayfa  kadar  olan  bu  özlü  eserin,  türkçede  daha  faydalı  ve  yet¬ 
erli  hâle  gelebilmesi  için,  bazı  ta’rîflerin  açıklanması,  eksiklerin  tamamlanması  ve  bazı 
önemli  ıstılahların  kitâba  madde  olarak  eklenmesi  ve  açıklanması  gerekli  idi.  İşte  bu¬ 
nun  için,  kitâbı  sâdece  tercüme  etmekle  yetinmeyerek,  “Efradını  câmi,  agyârını 
mâni”  yani:  "Kendinden  olanları  alan,  kendinden  olmayanları  dışarıda 
bırakan”  özlü  ta’rîflerin,  bazan  çok  kısa  ve  zor  anlaşılır  olduklannı  görerek 
açıklama  yapmak  lüzumunu  duydum.  Bazan,  sâdece  bir  ilme  âit  ma’nâsı  kaydedilen 
ıstılâhın,  diğer  ilimlerdeki  manâlarını  da  ekiemek  zorunda  kaldım. 

Çok  lüzumlu  olduğu  halde  kitaba  alınmamış  bazı  ıstılahlan,  maddeler  hâlinde, 
açıklamaları  ile  beraber  kitaba  koydum.  Bu  kitabın  her  bölümünde,  yatay  çizgiden 
sonraki  madde  ve  açıklamalar  tarafımdan  eklenmiştir.  Böylece  kitab,  tercüme  ve 
şerh  edilmiş  olarak,  iki  katına  ulaşmıştır. 

Bununla  beraber  kitabın  aslını  titizlikle  korumaya  özen  gösterdim.  Yaptığım 
açıklama  ve  ilâveleri  parantez  içine  aldım.  Altına  faydalandığım  kaynağı  ve  ta¬ 
rafımdan  ilâve  edildiğini,  meselâ:  (Keşşaf)  (A. E.)  şeklinde  belirttim.  Şerhte  fayda¬ 
landığım  kitablann  bir  listesini,  kıtâbın  sonuna,  kısaltma  işâretleri  ile  beraber  koy¬ 
dum. 

Kitabın  sonuna,  türk  alfabesine  göre  bir  fihrist,  ayrıca  bir  de  arab  alfabesine 
göre  bir  fihrist  koyarak,  kitabdan  faydalanmayı  daha  kolay  hâle  getirdim.  Böylece 
bu  kitabdan,  hem:  “Arapça-Türkçe  Terimler  Sözlüğü”  ve  hem  de: 
“Osmanlıca-Türkçe  Sözlük”  olarak  faydalanmak  mümkündür.  Hatta  kitabımız 
bu  hâliyle,  küçük  ve  özlü  bir  “İslâmî  İlimler  Ansiklopedisi”  bile  sayılabilir. 

Hâsılı,  okuyucuya  daha  çok  faydalı  olması  için  ne  yapılması  gerekiyorsa  yap¬ 
maya  çalıştım.  İnşâallah  umduğum  fayda  hâsıl  olur  da,  bu  kitâb,  hem  insanlann 
takdîr  ve  hayır  duâlanna  nâi!  olmama  ve  hem  de  Allah’ın  rızâsını  kazanmama  vesîle 
olur. 

Çalışmak  ve  gayret  bizden,  başarı  ihsân  etmek  Allah’tandır. 


Arif  Erkan 
1993-  İstanbul 


ALİ  İBN  MUHAMMED  es-SEYYİD  eş-ŞERÎF  CÜRCÂNÎ 

(Doğ.H.  740/M.  1340-Ö  İm. H. 8 16/M.  1413) 

HAYÂTI 


İslâmî  ilimler  alanında  14-15.  yüzyılın  en  tanınmış  bilginlerinden  olan  Cürcânî, 
(24  Şubat  1340)  târihinde  İrân'ın  Asterâbâd  bölgesinin  Cürcân  vilâyeti 
civârındaki  Tâku  nâhiyesinde,  Peygamberimizin  soyuna  mensûb  bir  âileden 
dünyâya  gelmiştir. 

Cürcânî’nin  adı;  Ali  İbn  Muhammed  olup,  hem  ana,  hem  de  baba  tarafından 
Peygamberimizin  soyuna  mensûb  olduğu  için,  Seyyid  ve  Şerîf  unvânı  ile  şöhret 
bulmuştur.  (1) 

Cürcânî,  tahsiline  ilk  kez  Cürcân ’da  başladı.  Burada  sarf,  nahiv  ve  belâgat  ilimle¬ 
rini  öğrendi.  Sonra  tahsilini  tamamlamak  için  önce  Herat’a  gitti.  Orada  Kut- 
buddîn  Râzî’den  mantık  ve  aklî  ilimleri  okudu.  Sonra  Mısır’da  öğrenimine  devâm 
etti. 

Cürcânî,  Kâhire'de,  bir  taraftan  Mubârek  Şâh’dan  aklî  ilimleri  tahsîl  ederken, 
diğer  taraftan  da  Mısır’da  naklî  ilimlerde  devrin  ustâdı  kabûl  edilen  Ekmelüddîn  el- 
Bâbertî’den  şer’î  ilimleri  tahsîl  etti. 

Cürcânî,  Mısır’da  yaklaşık  10  yıl  kaldı  ve  tahsilini  ikmâl  ettikten  sonra,  oradan, 
İstanbul  ve  Anadolu  üzerinden,  ülkesi  İrân’a  döndü.  Cürcânî,  ülkesine  dönerken 
Bursa’ya  uğradı  ve  buradaki  Osmanlı  medreselerini  de  ziyâret  etti. 

Cürcânî,  ülkesine  döndükten  sonra,  devrin  hükümdârı  Şâh  Şuca’  tarafından 
Şirâz’daki  bir  medreseye  müdderis  olarak  ta'yîn  edildi  ve  burada  İslâmî  ilimler,  fel¬ 
sefe  ve  mantık  dersleri  verdi. 

Şirâz,  M.  1387  yılında  Timur’un  eline  geçince,  o  sırada  müdderris  ve  bilgin  ol¬ 
arak  tanınmış  olan  Cürcânî,  Semerkant’a  götürüldü.  M.  1405’te  Timur’un 
ölümüne  kadar  Semerkant’ta  kaldı.  Bu  târihte  yeniden  Şirâz’a  döndü  ve  Rebîulâhir 
H.  816  (M.  1413)  yılında  burada  öldü. 

Tefsîr,  hadîs,  kelâm,  tasavvuf,  fıkıh  gibi  İslâmî  ilimler  yanında,  hey’et 
(=astronomi),  hendese  (=geometri)  ve  felsefe  ile  de  ilgilenen  Cürcânî,  görüşlerini, 
daha  çok  başkalarının  görüşlerini  eleştirerek  ortaya  koymuştur. 

Taftâzânî  ile  giriştiği  tartışmalar  ve  ikisi  arasındaki  görüş  ayrılıkları,  âlimlerin 
yüzyıllarca  tartıştıkları  önemli  konular  olmuştur. 

İslâm  âlimleri  bir  süre,  Taftâzânî  ve  Cürcânî  taraftarları  olarak  ikiye  ayrılmışlarsa 
da,  meselenin  gerçeği  şudur  ki:  Taftâzânî  ile  kapanan  Mütekaddimîn  devrinden 
sonra  açılan  Müleahhirîn-i  Ulemâ  devrinin  birincisi,  Seyyid  Şerîf  Cürcânî’dir. 

Türkiye,  İrân,  Hind  ve  Türkistân  âlimlerinin  icâzetnâme  zincirinin  bir  kısmı 
Taftâzânî  yolu  ile  ve  diğer  kısmı  da  Cürcânî  yolu  ile  Fahr  ed-  Din  Râzî’ye  ulaşır. 

Cürcânî’nin,  arapçanın  dilbilgisi  ve  belâgatı  ile  ferâiz  (mîrâs  hukûku),  kelâm  ve 
mantık  alanındaki  eserleri,  Özellikle  Osmanlı  medreselerinde  yüzyıllar  boyu  temel 
kaynaklar  olarak  okunmuştur. 

(100)’e  yakın  eseri  ve  şerhi  içinde  en  tanınmışı;  İslâmî  ilimlerin  ve  doğa  ilimleri 
ile  edebiyâtın  terimlerini  kapsayan  ansiklopedik  bir  sözlük  niteliğindeki  et- 
Ta’rîfât’tir. 


1)  Hz.  Âli  ve  Hz.  Fâtıma’nın,  büyük  oğlu  Hasan’dan  gelenlere  Şerîf  küçük  oğlu 
Hüseyin’den  gelenlere  de  Seyyid  denmiştir.  Bazan  her  ikisine  de  Seyyid  dendiği 
olmuştur. 


VRÎFÂT  KİTABI 


Ta’rîfât  (=ta’rîfler)  Kitâbı: 

Cürcânî’nin  bu  eseri,  zamanına  kadar  tedris  edilmiş  olan  ilimlerde  kullanılan 
önemli  ıstılahları  alfabetik  olarak  toplayan  bir  ıstılahlar  (=terimler)  sözlüğüdür. 

Cürcânî  devrine  kadar,  çeşitli  ilimlerde  kullanılan  ıstılahları  alfabetik  olarak  to¬ 
playan  bir  ıstılahlar  sözlüğü  yazılmamıştır.  Bu  tür  bir  eserin  ilk  te'lîfi  Cürcânî'ye 
aittir.  Onun  zamanına  kadar  te’lîf  olunanlar,  ya  ansiklopedik  nitelikte  veya  sâdece 
bir  ilimde  kullanılan  ıstılahları  ihtiva  eder  nitelikteki  eserlerdir. 

Ta’rîfât’ın  Kaynakları: 

Cürcânî,  eserinin  Mukaddimesinde:  "İmdi  bu  ta’rîfleri  ve  ıstılahları  ben, 
âlimlerin  kitaplarından  alıp  topladım.  Öğrenmek  isteyenlere  ve  arzu 
edenlere,  bunların  alınması  ve  bellenmesi  kolay  olsun  diye,  elif* 
bâ’dan  yâ’ya  doğru  hece  harflerine  göre  düzenledim.”  diyerek, 
Ta’rîfât’ın  kaynaklarına  işâret  etmektedir.  Buna  göre,  eserde  mevcûd  olan 
ısülâhlarm  ve  ta'rîfât’ın  kaynaklarına  işâret  etmektedir.  Buna  göre,  eserde  mevcûd 
olan  ıstılâhların  ve  ta’riflerin  kaynakları,  Cürcânî’nin  en  çok  okuduğu,  mütâlaa 
ettiği,  şerh  veya  hâşiyeler  yazdığı  eserler  ile  kendi,  düşünme  gücüdür. 

Ayrıca  Cürcânî’nin  sık  sık  baş  vurduğu; 

1-  Lügat  sâhasında;  Cevherinin  Sıhâh’ı 

2-  Sarf  ve  nahivde;  Zemahşerî’nin  el  Mufassal’ı  ve  buna  yazılan  şerhler, 

3-  Belâgat  ilminde;  el-  Kazvînî’nin  Telhîs’i  ile  Teftâzânî’nin  bu  esere  yazdığı 
şerhler, 

4-  Sekkâkî’nin  Miftâh’uI-UIûm’u  ile  Kutbuddîn  eş-Şîrâzî’nin  bu  esere  yazmış 
olduğu  şerh,  Ta'rîfât’ın  başlıca  kaynaklarından  sayılabilir. 

Ta’rîfât’ın  Özellikleri: 

Ta'rîfât,  alfabetik  olarak,  arapça  terimler  sözlüğüdür.  Bu  eserde:  Tefsîr,  hadîs, 
fıkıh,  kelâm,  tasavvuf,  felsefe,  mantık,  cedel,  münâzara,  hey'et,  hendese,  hesab, 
ferâiz,  tabiî  ilimler,  tıp,  sarf,  nahiv,  belâgat,  aruz  ve  benzeri  ilimlerde  kullanılan  terim¬ 
ler  (=ıshlâhlar)  bulunmaktadır. 

Cürcânî,  bazan  ısülâhlarm  lügavî  anlamlarını  verdikten  sonra  ıstılâhî  anlamlarını 
açıklar.  Bazan  da  lügavî  anlamlarını  vermeden  doğrudan  doğruya  ıstılâhî  anlamını 
verir.  Bazan  terimin  hangi  ilme  âit  olduğunu  söyler.  Çok  zaman  da  buna 
değinmeden  terimin  ta‘rîfini  yapar.  Bu  durumda  terimin  hangi  ilme  âit  olduğunu 
ta’rîften  anlamak  gerekir. 

Ta’rîfât'ın,  daha  önce  yapılmış  herhangi  bir  şerhini,  osmanlıca  veya  sâde 
türkçe  bir  tercümesini  tesbît  edemedim.  Şu  halde  Ta’rîfât’ın  türkçeye  ilk 
tercümesi  ve  şerhi  tarafımdan  yapılmış  oluyor. 

Ta’rîfât’ın  çeşitli  ülkelerde  bazı  farklı  arapça  nüshaları  vardır.  Ben  bu 
tercümemi,  G.  Flugel  tarafından  tahkîk  edilerek,  nüsha  farkları  gösterilmiş  ve 
1990  yılında  Beyrut’ta  arapça  basılmış  olan  yeni  baskıdan  yapmış  bülunuyorum. 
Aynca  âlimlerden  bir  topluluk  tarafından  tashîh  edilerek  hazırlanmış  arapça  diğer  bir 
nüshadan  da  faydalandım. 

Bu  çalışmamın,  bütün  insanlara  faydalı  olmasını  Yüce  Allah’tan  diliyorum.'  Eseri 
okuyucuların  istifâde  ve  takdirlerine  arz  ederek,  hem  müellifine,  hem  de  mütercimine 
hayır  duâlar  etmelerini  umuyorum. 


Arif  Erkan 
1993-  İstanbul 


9 


TA’RÎFÂT 

(Ta’rîfler) 


Rahman  ve  Rahîm  olan  Allah’ın  adıyla 


Bilmiş  ol  ki,  Yüce  Tanrı ’nın  nimetlerinden  başka  ni’met 
yoktur.  Hamd  övülmeye  lâyık  olan  Allah’a  mahsûstur. 

Salât  ve  selâm,  O’nun  yaratıklarının  en  hayırlısı  olan 
Muhammed’e  ve  ailesine  olsun. 

İmdi  bu  ta’rîfleri  ve  ıstılahlan  (yani  tanımlamaları  ve  terimleri) 
ben,  âlimlerin  kitaplarından  alıp  topladım.  Öğrenmek  isteyenlere 
ve  arzu  edenlere,  bunların  alınması  ve  bellenmesi  kolay  olsun 
diye,  elif-bâ'dan  yâ’ya  doğru  hece  harflerine  göre  düzenledim. 

Allah,  doğru  olana  eriştirendir.  İşimin  başında  ve  sonunda 
O’na  güvenip  dayandım. 


ELİF  BÖLÜMÜ 


oLj 

ELİF  BÖLÜMÜ 


»loiyi  (İBTİDÂ’):  Şiirde  ikinci  mısrâ’ın  birinci 
cüz'üdür. 

İbtidâ;  nahiucilere  (dil  bilginlerine)  göre, 
ismin,  isnâd  için,  lafzî  âmillerden  soyul¬ 
muş  olmasıdır.  Ör.  jlLL.  jjj  “Zeyd  ayrılıp 
gidendir”  cümlesinde  olduğu  gibi.  Bu 
ma’nâ,  cümlenin  her  iki  kısmında  da 
âmildir.  Birincisine:  mübtedâ,  müsnedün 
ileyh,  muhaddesün  anh;  İkincisine  ise: 
haber,  hadîs,  müsned  adı  verilir. 

CuAlI  (İBTİDÂ-İ  ÖRFÎ):  Maksaddan 
önce  vâki  olan  söze  denir  ki,  Be- 
smele’den  sonra  Hamdele’yi  içerir. 

^JIjÛVİ  (İBDÂL):  Ağırlığı  gidermek  için,  bir 
harfin,  diğer  bir  harf  yerine  konulmasıdır. 

JüVl  (EBED):  Gelecekte,  sonsuz  olan  mukad¬ 
der  zamanlar  içinde  varlığın  devâm  et¬ 
mesidir.  Nitekim  Ezel  de;  geçmişde, 
sonsuz  olan  mukadder  zamanlar  içinde 
varlığın  devâm  etmiş  olmasıdır. 

jŞİ)  (EBED):  Sona  ermesi,  fikir  ve  düşünme 
ile  hiç  tasavvur  edilemiyen  müddettir 
(süredir). 

IbYl  (EBED):  Sonu  olmayan  şeydir. 

(İBN):  Kendi  nev’inden  olan  diğer  bir 
şahsın  Nutfe  (=manî)’sinden  meydana  ge¬ 
len  canlı  varlıktır.  (Oğul,  yavru,  döl  gibi.) 

LıYi  (EB):  Nutfesinden,  kendi  nev’inden 
diğer  bir  şahsın  meydana  geldiği  canlı 
varlıktır. 

^jûVl  (EBEDÎ):  Yol  olmayan  şeydir. 

î*Vi  (ÂBIK):  Mâlikinden,  kâsden  kaçan 
köledir. 


föGyKİBTİLÂ’)  Yutma:  Dudaklar  işe  karış- 
’maksızın,  boğazın  amelinden  ibârettir. 

(İBDA’  VE  İBTİDÂ’):  Ne 
madde  ve  ne  de  zaman  bıkımından  daha 
önce  benzeri  geçmemiş  bir  şeyin  îcâdıdır. 
Akıllar  gibi.  Bu  tekvîn’e  karşılık’  olur. 
Çünkü  tekvîn’in  daha  önce  maddeden 
benzeri  vardır.  Ihdâs'ın  ise,  zaman 
bakımından  daha  önce  benzeri  olmuştur. 
İkisi  arasındaki  karşılık  (=  tekâbül);  eğer 
ikisi  de  var  olan  şeyler  ise,  tezâd  kar¬ 
şılığıdır.  Şöyle  ki;  ibda’,  daha  önce  mad¬ 
desi  olmamaktan  ibârettir.  Tekvîn  ise, 
daha  önce  maddesi  var  olmuş  olmaktan 
ibârettir.  Bu  ikisi  arasında  karşılık  -eğer 
biri  varlık  ve  diğeri  yokluk  ise-  îcâb  ve 
selb  karşılığı  olur.  Bu  ise  karşılıklı  (=mü- 
tekâbil)  olan  iki  şeyin  ta’rîfinden  bilinir. 

£dXyi  (İBDÂ’):  Bir  şeyin  yokluk  (=Lâ- 
şey)den  îcâdıdır.  Denildiki:  İbdâ’,  bir 
şeyin  bir  şeyden  te’sıs  edilmesi 
(yapılması)dır.  Halk  ise,  bir  şeyin  bir 
şeyden  îcâd  edilmesidir.  Nitekim  Yüce 
Allah:  O,  göklerin  ve  yerin  bedî’idir 
ve  insanı  halk  etti,  diye  buyurmuştur. 
Ancak  İbdâ’,  ‘'Halk”tan  daha  geneldir. 
Bunun  içindir  ki:  Allah  teâlâ;  göklerin  ve 
yerin  bedî’idir  ve  insanı  halk  etti,  diye 
buyurmuş,  insanı  ibdâ’  etti  (insanın 
bedî'idir)  dememiştir. 

LL^Cfl  (İBÂDIYYE)  İbâzıyye:  Bunlar, 
Abdullan  İbn  İbâd’a  (ibâz’a)  mensûb  olan¬ 
lardır.  Bunlar  dediler  ki:  Ehl-i  Kıble’den 
bize  muhâlif  olanlar  kâfirdirler  ve  büyük 
günâh  işlemiş,  mü’min  olmayan  muvah- 
hiddirler.  Çünkü  ameller,  îmânda  dâhildir. 
Bunlar,  Hz.  Ali’yi  (r.a.)  ve  Sahâbe’nin 
çoğunu  kâfir  saymışlardır. 

jGJYI  (İTTİHÂD):  İki  zât'ın  bir  olmasıdır. 
Bu  da  ancak  iki  aded  ve  daha  çoğunda 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


iliîVI  (İTTİHÂD):  Cinste  ittihâd’a: 
Mücâneset;  nevi'de  olana:  Mümâselet, 
hâssa’da  (=özellik  ve  nitelikte)  olana: 
Müşâkelet;  keyfiyet'te  olana: 
Müşâbehet;  kemmiyyet'te  olana: 
Müsâvât;  etrafta  olana:  Mutâbakat: 
izafette  olana:  Münâsebet;  cüzleri 
vaz'etmekte  olan  ittihada  da: 
Muvâzenet  adı  verilir. 

s&jyi  (İTTİHÂD):  Bir  ve  mutlak  olan  Hak 
varlığı  müşahede  etmektir  ki,  her  şey  o 
Hak  ile  var  olup,  hepsi  onunla  ittihâd 
eder.  Öyleki,  her  şey  onunla  var  olup, 
kendi  başına  yok  olur  Onun,  Hak  olan 
varlıkla  birleşmiş  özel  bir  varlığı  yoktur. 
Çünkü  bu  muhaldir. 

Denilmiştir  ki:  İttihâd,  iki  şeyin  karışması 
ve  bir  tek  şey  olacak  biçimde  birbiriyle 
birleşmesidir. 

Kimisi  de  demiştir  ki:  İttihâd;  görme  ve 
düşünme  olmaksızın  edilen  sözdür. 

(İTTİKÂN):  Delilleri;  illetleriyle 
(sebebleriyle)  bilmek  ve  küllî  kaideleri 
cüzleriyle  zabtetmektîr.  Denildi 
ki:İttikân;  bir  şeyi  yakînen  (=kesin  olarak) 
bilmektir. 

iliüîyi  (İTTİFAKI YYE):  Kendisi  hakkında, 
birinci  kısmın  (mukaddemin)  doğruluğu 
takdirine  göre,  ikinci  kısmın  (tâlî'nin) 
doğruluğu  ile  hüküm  verilen  şeydir.  Bu, 
ikisi  arasında  bu  hükmü  gerektiren  bir  ilgi 
bulunduğu  için  değil,  bilakis  ikisinin  de 
sâdece  doğru  olması  sebebiyledir.  Meselâ 
bizim:“Eğer  insan  nâtık(=konuşan)  ise, 
hımâr  da  nâhık  (=  anıranadır,  "dememiz 
gibi.  Bazan  da  denir  ki:  İttifâkıyye; 
hakkında  ancak  ikinci  kısmın  doğruluğu 
ile  hüküm  verilendir.  Onda  birinci  kısmın 
(mukaddem’ in),  doğru  veya  yalan  olması 
câizdir.  Bu  ma'nâda  ona;  "Genel  it- 
tifâkıyye”,  birinci  ma'nâda  ise  “Özel  it- 
tifâkıyye”  adı  verilir.  Çünkü  ikisi  arasında 
genellik  ve  özellik  farkı  vardır.  Birinci 
kısım  (mukaddem)  doğru  olunca,  ikinci 
kısım  (tâlî)  de  doğru  olur.  Tersi  olmaz. 

£^4 Jl  IjCaîj  (İTTİSÂL’ÜT-TERBÎ’):  Bir  du¬ 
varın  kerpiçleri,  diğer  bir  duvarın  ker¬ 
piçleri  ile,  birbirlerine  girer  biçimde,  bu 
iki  duvarın  bitişmesidir.  ‘'Ittisâl’üt-terbî’" 


diye  adlandırılmasının  sebebi  şudur  ki;  bu 
iki  duvar,  diğer  iki  duvarla  beraber 
dörtgen  bir  yeri  çepeçevre  kuşatmaları 
için  binâ  edilirler. 

'j'f\  (ESER):  Bunun  üç  anlamı  vardır:  Birin¬ 
cisi:  Netîce  anlamıdır.  Bu,  bir  şeyden 
hâsıl  olan  sonuçtur.  İkincisi:  Alâmet  an¬ 
lamıdır.  Üçüncüsü:  Cüz  anlamıdır 
(Haber  ve  Hüküm  anlamlarına  da  gelir.) 

jtîYl  (ÂSÂR):  Bir  şey  ile  jiletlenmiş  olan 
levâzımdır.  (Gerekli  şeyler  veya  ge¬ 
rekçelerdir.) 

O0yl  (İS BÂT):  Diğer  bir  şeyin  sübûtu 
sebebiyle  olan  hükümdür. 

pyi  (İSM)  günâh:  Şer'an  ve  tab’an  kendisin¬ 
den  kaçınılması  gereken  şeydir. 

(ECVEF):  Ayn’el-fiili  (orta  harfi)  illetli 
olan  fiildir,  (jü  .  ^Ç=Dedi,  sattı  fiilileri  gibi. 

[)il>yi  (İCMÂL):  Sözü,  bir  çok  durumlara  ih- 
timalli  biçimde  söylemektir.  Tafsîl  ise,  bu 
ihtimallerden  bazısını  veya  hepsini  belirle¬ 
mektir. 

piliyi  (İÇTİMÂ’):  Cisimlerin  birbirine  yak¬ 
laşmasıdır  (bir  araya  gelmesidir,  toplan¬ 
masıdır). 

A  '  J't  C;cı  ’  -  -  Vl  (İÇTİ  MÂ  ’  US  - 

SÂKİNEYNİ  ALÂ  HADDİH):  Alâ  had 

sâkin  olan  iki  harfin  bir  araya  gelmesi 
câizdir.  Bu;  birincisi,  med  harfi,  İkincisi 
idğamlı  (şeddeli)  olandır.  Ör.İ^b  ve 
kelimesinin  tasgîri  olan  gibi. 

■tıj-  jLi  jl  [a 1 ;  »i  (ic TİMÂ’us - 

SÂKİNEYNİ'  ALÂ  GAYRI  HADDİH): 

Alâ  gayrı  had  sâkin  olan  iki  harfin  bir 
araya  gelmesi  ise  câiz  değildir.  Bu  alâ 
had  sâkin  olan  iki  harfin  hilâfına  olandır. 
Bu  da,  ya  birincinin  med  harfi -olmaması 
veya  İkincisinin  idğamlı  (şeddeli)  olma¬ 
masıdır. 

£İİ>y1  (İCMÂ’):  Lügatta;  azm  ve  ittifâk  an¬ 
lamındadır.  Fıkıh  ıstılâhında;  bir  asırdaki 
ümmet-i  Muhammed  (s.a.v.)’den  olan 


ELİF  BÖLÜMÜ 


müctehidlerin,  dînî  bir  konuda  ittifak  et¬ 
meleri  (oy  birliğine  varmalaradır. 

£İİWi  (İCMÂ’):  Hail  ü  akd  ehli  olan  bir 
cemâatin,  bir  konu  üzerinde  tam  azmi 
(kesin  karârıjdır. 

LİO-JI  (İCMÂ’-I  MÜREKKEB): 

Alındığı  yerde  (kaynakta)  ihtilâf  etmekle 
beraber  hükümde  ittifâktan  ibârettir. 
Lâkin  hüküm,  iki  kaynaktan  birinin  bozuk 
olması  sebebiyle  ihtilâflı  olur.  Ör.  Kus¬ 
mak  ve  kadına  dokunmak,  beraberce 
bulunduğunda,  tahâretin  (abdestin)  bozul¬ 
duğu  konusunda  icmâ’  vardır.  Lâkin  bize 
(hanefîlere)  göre,  bozulmanın  kaynağı 
kusmaktır.  Şâfiî’ye  göre  ise,  dokun¬ 
maktır.  Eğer  kusmanın  bozucu  olmadığı 
takdîr  edilirse,  biz,  kabûl  etmeyiz.  Ondan 
sonra  bu  durumda  icmâ’  kalmaz.  Eğer 
dokunmanın  bozucu  olmadığı  takdîr  edi¬ 
lirse,  Şâfiî  kabûl  etmez,  bu  durumda  da 
icmâ'  kalmaz. 

(İCTİHÂD):  Lügatta,  bütün  gücü 
harcamak,  anlamındadır.  Fıkıh  ıstılâhında 
ise,  şer’î  bir  hüküm  hakkında  kendisi  için 
bir  kanâat  hâsıl  olması  için  fakîhin  bütün 
gücünü  harcamasıdır. 

(İCTİHÂD):  İstidlâl  yönünden, 
maksûdu  elde  etmek  için  olanca  gücü 
kullanmaktır. 

îjliö/l  (İCÂRE):  Bir  ivaz,  yani  para  veya  mal 
karşılığında,  menfaatler  üzerine  yapılan 
akidden  ibârettir.  Menfaatleri,  bir  karşılık 
alarak  temlîk  etmek  icâre’dir  (=kirâya 
vermektir).  Karşılıksız  olursa  iare,  yani 
ödünç  vermektir. 

(ECÎR-İ  HÂSS):  Çalıştırılmış 
veya  çalıştırılmamış  olsun,  bir  süre  hizmet 
etmek  için  kendisini  teslîm  etmekle  ücreti 
hak  eden  kişidir.  Davar  çobanı  gibi. 

(ECÎR-İ  MÜŞTEREK):  Boyacı 
gibi,  bir  kişiden  başkası  için  çalışan  kimse¬ 
dir.  (Yani  kiralayandan  başkasına 
çalışmamak  şartıyla  mukayyed  olmayan 
işçidir.) 

'feî  (ECZÂU’Ş-Şİ'R):  Kendisinden 
şiirin  oluştuğu,  aruzun  şu  sekiz  asıl 


parçasıdır:  Fâilün,  Faulün,  Mefâîlün, 
Müstef’ilün,  Fâilâtün,  Mef’ûlâtü, 
Müfâaletün,  Mütefâilün. 

İlsUiîlpf^Yl  (ECRÂM-I  FELEKİYYE):  Felek¬ 
ler  ve  yıldızlar  gibi  unsurlar  üstündeki  ci¬ 
simlerdir. 

1°  .  lll'-l  L'oM  (ECSÂM-1  TABÎİYYE): 
(Tasavvufda),  keşf  erbâbına  göre,  Arş  ve 
Kürsî’den  ibârettir. 

(ECSÂM-I  UNSURİYYE): 

Arş  ve  Kürsî’den  başka,  bütün  gökler  ve 
bunlarda  bulunan  unsur,  eleman  ve  mad¬ 
delerden  ibârettir. 

g'Uk)IİİlkJl^LlJ.Vl  (ECSÂM-I  MUH- 

'  TELİFE-İ  TABÂİ’):  Unsurlar  ve  bunlar¬ 
dan  meydana  gelen  şeylerdir.  Mevâlîd-i 
Selâse;  yani:  Maden,  bitki,  hayvan  ol¬ 
mak  üzere  tabîatın  üç  alâmeti  gibi.  Yerle¬ 
ri  tabîat  olan,  hareketi  müstakil  basit  ci¬ 
simler  ise  felek-i  kamerin  (Ay  katının) 
içinde  dâhildir.  Mürekkeb  cisimlerin 
cüzleri  olmaları  itibâriyle  bunlara  erkân 
denir.  Çünkü  bir  şeyin  rüknü,  onun 
cüz’üdür.  Kendilerinden  oluşan  şeyler  için 
bunların  asıllar  olması  itibâriyle  de  bunla¬ 
ra;  istakıssât  (veya  istukussât)  ve  anâsır 
denir.  Çünkü  istakıss,  yunan  dilinde  “asıl” 
demektir.  Arab  dilinde  unsur  da  böyedir. 
Ancak  bunlara  istakıssât  denmesi, 
mürekkeb  cisimlerin  bunlardan  oluşması 
itibâriyledir.  Anâsır  denmesi  ise,  onların 
bunlara  inhilâl  etmesi  itibâriyledir. 
“istakıss"  lafzının  adlandırılmasında 
“kevn”  ma’nâsı,  “unsur”  lafzının  ad¬ 
landırılmasında  ise  “fesâd"  ma’nası 
gözetilmiştir. 

(İCMAL):  Çeşitli  durumlara  ihtimâli 
olan  bir  bilgi  (=ma’rifet)tir. 

(İCMAL):  Sözü,  bir  vech  üzere  (veya 
mübtîam  bir  biçimde)  îrâd  etmektir. 

IköYl  (İHATA):  Bir  şeyi,  zâhiren  ve  bâtınen 
kemâliyle  idrâk  etmektir. 

(İHTİKÂR):  (Karaborsacılık):  Paha¬ 
lanmasıyla  çok  gelir  elde  etmek  için  bir 
şeyi  habsetmektir.  (satmayıp  gizleyerek 
alıkoymaktır.) 


TA'RİFÂT  KİTABİ 


(İhtikâr;  halkın  çok  zarurî  ihtiyaçlarını 
fevkalâde  hallerden  istifâde  ederek  gizle¬ 
mek,  depo  etmektir.  Sonra  piyasada  mal 
kalmayınca  bunları  yüksek  fiyatla  sat¬ 
maktır.)  (A.E.) 

y  (EHH):  Elifin  üstünü  ile  -veya  ötüresi  ile 
“ühh”  diye  de  okunur-  göğüs  ağrısı  ifâde 
eder.  Adam  öksürdüğü  zaman:  de- 

İÇİVİ  (İHTİYAT):  Lügâtta;  korumak  an¬ 
lamındadır.  İstılahta  ise;  nefsi,  günahlara 
düşmekten  korumaktır. 

ÛJÇİVİ  (İHTİBÂK):  Mütekâbil  (=karşılıklı) 
olan  iki  şeyin,  sözde  bir  araya  gelmesidir. 
Biri  diğerine  delâlet  ettiği  için,  bu  iki 
şeyin  her  birinden  mukâbili  hazfedilir. 

Ör.  lijÇ  «  C=j  lö  Yani:  “Onu  saman¬ 
la  yemledim  ve  soğuk  su  ile  suladım, 
sözü  gibi.  (Burada,  sakaytühâ=onu  su¬ 
ladım,  fiili  hazfedilmiştir.) 

(İHDAS):  Zaman  bakımından  daha 
önce  geçmiş  olan  bir  şeyi  îcâd  etmektir, 
(meydana  getirmektir). 

jlÜyl  (İHSÂR):  Lüğatta,  menetmek  ve 
habs  etmek  anlamlarına  gelir.  Şeriatta 
ise;  düşman  vaya  habs  veya  hastalık 
sebebiyle,  haccın  fiillerini  işlemeye  git¬ 
mekten  bir  kimsenin  alıkonulmasıdır. 

jlÜyl  (İHSÂR):  İhrâmlı  kişinin,  tavâf  ve 
vakfeden  âciz  olmasıdır. 

(İHSAN):  Erkeğin,  âkil,  bâlığ,  hür  ve 
müslüman  olduğu  halde,  sahih  bir  nikâh 
ile,  âkil,  bâliğ,  hür  ve  müslüman  bir 
kadınla  gerdeğe  girmiş  (evlenmiş)  ol¬ 
masıdır. 

jileyi  (İHSAN):  Basiret  nuru  ile  Rubûbiyyet 
hazretini  müşâhede  üzere  kulluğu  gerekli 
kılmaktır.  Yani  Hakk’ın  sıfatının  aynı  olan 
sıfatlarla  vasıflanmış  olarak  Hakk’ı 
görmektir.  Kişi,  Hakk’ı  yakînen  görür, 
ama  hakîkaten  göremez.  Bunun  içindir 
ki,  Resûlullah  (s.a.v.):  “Sanki  sen,  O’nu 
görüyormuşsun  gibi..."  diye  buyur¬ 
muştur.  Çünkü  kişi,  O’nu,  sıfatlarının  per¬ 
deleri  arkasından  görür.  Hakikati, 


gerçeğiyle  göremez.  Çünkü  Allah  Teâlâ, 
müşâhede  makâmında  değil,  rûh 
makâmındadır. 

(İHSAN):  Lüğat  bakımından, 
yapılması  gereken  hayrı  yapmaktır.  (İyilik 
etmektir,  iyi  davranmaktır.)  Şerîatta  ise; 
Allah’a,  sanki  sen  O’nu  görüyormuşsun 
gibi  ibâdet  etmendir.  Her  ne  kadar  sen 
O’nu  görmüyorsan  da,  muhakkak  ki  O 
seni  görüyor. 

İHSAS):  Duyulardan  biri  ile  bir  şeyi 
idrâk  etmektir  (alğılamaktır).  Eğer  ihsâs, 
zâhir  olan  his  için  olursa,  bu 
Müşâhedât’tır.  Eğer  bâtın  olan  his  için 
olursa  bu  da  Vicdâniyyât’tır. 

3lÜy1  (İHTİMÂL):  Nefsi,  hasenâtta  (iyi 
işlerde)  yormaktır. 

3llıWi  (İHTİMÂL):  İki  tarafının  tasavvur 
edilmesi  kâfî  olmayan,  bilakis  zihin,  ikisi 
arasındaki  nisbette  tereddüd  eden  ve 
kendisiyle  zihnî  imkân  murâd  edilen 

il  (AHSEN-İ  TALÂK):  Erkeğin, 
karısını,  kendisiyle  cinsî  ilişkide  bulun¬ 
madığı  bir  temizlik  süresi  içinde  boşaması 
ve  iddeti  bitinceye  kadar  onu  böylece 
bırakmasıdır. 

j»\  (EHAD):  Yüce  Zât’ın  ismidir.  Sıfatların, 
isimlerin,  gayb  ve  taayyünât-ı  ehadiyye- 
tin  birden  çok  kabûl  edilmesi,  ne 
düşürmek  ve  ne  de  isbât  etmeksizin  bun¬ 
ların,  oldukları  gibi  kabûl  edilmeleridir, 
şöyleki  bir  tek  müddet  sebebinden  dolayı 
ehad  bunlarda  derece  derece  yükselir. 

(EHADİYYET’ÜL-CEM’):  Bunun 
ma’nâsi:  Çokluk  ona  aykırı  değildir,  de- 

5^)1  ilü-î  (EHADİYYET’ÜL-KESRET): 
Bunun  ma’nâsı;  çokluğun  birliği,  de¬ 
mektir.  Bunda  nisbî  bir  çokluk  olduğu 
anlaşılır  ve  bu,  cemi’  makâmıyla, 
vâhidiyyet’ül-cem’  (=çokluğun  birliği) 
diye  adlandırılır. 

(EH ADİYYET’ÜL- AYN):  Bu 

ehaddiyyet,  ayn’ı  bizden  ve  isimlerden 


ELİF  BÖLÜMÜ 


müstağni  kılması  bakamındandır.  Bu, 
cem’ul-cem’  diye  adlandırılır. 

u-.fjJ.yi  (İHTİRAS):  kasdedilenin  hilafını 
hatıra  getiren  bir  kelâmda,  bunu  gideren 
bir  söz  getirmektir.  Yani  bu  yanlış 
anlaşılmayı  giderecek  bir  söz  getirilir. 
Yüce  Allah’ın  şu  kavlinde  olduğu  gibi: 
“Ey  inananlar,  sizden  kim  dîninden 
dönerse  (bilsin  ki),  kendilerini  Allah’ın 
sevdiği  ve  onların  da  O’nu  sevdikle¬ 
ri,  inananlara  karşı  alçak  gönüllü, 
kâfirlere  karşı  onurlu  ve  zorlu...  bir 
toplum  getirecektir.”  (Mâide:  54) 

Eğer  Allah  Teâlâ  bu  sözünde,  onları; 
“inananlara  karşı  alçak  gönüllü”  diye 
vasıflandırmakla  yetinseydi,  bu  onların 
zayıf  oldukları  zarınım  verecekti.  Bu  da 
kasdedilenin  tersidir.  Bunu  tamamlamak 
için,  “Kâfirlere  karşı  onurlu  ve  zor¬ 
lu..”  sözünü  getirmiştir. 

(İHLÂS):  Lüğâtta,  tâatlarda  gösterişi 
terk  etmektir.  Istılahta  ise,  kalbin  saflığını 
bozan  karışmış  kirlerden  onu 
arındırmaktır.  Bunun  tahkîki  şudur  ki: 
Kendisine  başka  bir  şeyin  karıştığı  tasav¬ 
vur  edilen  her  şey,  karışığından  arınıp 
ondan  kurtulunca,  Hâlis  diye  adlandırılır. 
Hâlis  kılınmış  fiile  de  İhlâs  adı  verilir. 
Yüce  Allah  bir  âyette  şöyle  buyurmuştur: 
“Size,  hayvanların  karınlarındaki  fışkı 
ile  kan  arasından  (gelen),  hâlis  bir  süt 
içiriyoruz.”  (Nahl:  66)  Sütün  hâlis  ol¬ 
ması,  onun  içine  fışkı  ve  kan  karışmamış 
olmasıdır. 

Fudayl  İbn  lyâz  demiştir  ki:  Ameli,  insan¬ 
lardan  dolayı  terk  etmek,  riyâ’dır.  Onlar¬ 
dan  dolayı  amel  etmek  ise  şirk’tir.  İhlâs 
ise  bü  ikisinden  kurtulmaktır. 

’yjo£-'İ\  (İHLÂS):  Amelin  için,  Allah’tan 

"  başka  şâhid  istememendir.  Denildi  ki: 
İhlâs;  amelleri  kirlerden  arındırmaktır. 
Yine  denildi  ki:  İhlâs;  kul  ile  Allah  Teâlâ 
arasında  bir  perdedir  ki  onu  ne  melek  bi¬ 
lip  yazar,  ne  de  şeytân  onu  bozar. 

İhlâs  ile  sıdk  arasındaki  farka  gelince;  sıdk, 
yani  doğruluk,  asıjdır.  O,  ilktir,  ihlâs  ise, 
fer’dir,  tâbi’  durumundadır.  Diğer  bir  fark 
da  şudur:  ihlâs,  ancak  amele  girdikten 

:»l  ( İHTİSAS ’UN-NÂİT):  Özel 
bir  ilgi  (=taalluk-ı  hâss)  dır  ki  bununla  iki 


müteallıktan  (ilişikten)  biri  diğeri  için  nitel¬ 
eyen  ve  diğeri  de  onunla  nitelenen  olur. 
Nitelik  (=na’t)  bir  hâldir.  Nitelenen 
(=men’ût)  ise  mahaldir.  Ör:  Beyâz  renk 
ve  beyâzın,  cisim  için  nitelik  olmasını  ge¬ 
rektiren  cisim  arasındaki  ilgi  gibi.  Cisim, 
onunla  nitelenmiş  olduğu  için,  beyâz  ci¬ 
sim,  denir. 

jÇiyi  (İHTİBÂR): ^Kendisiyle  bir  şeyin 
göründüğü  şeyi  yapmaktır.  Bu,  Allah  ta¬ 
rafından,  yaratıklarının  sırlarından  bildiği 
şeyleri  açıklamadır.  Allah’ın  ilmi  iki 
kısımdır.  Birinci  kısım;  Levh-i  Mahfûz’da 
bir  şeyin  var  olmasından  önce  olandır. 
İkinci  kısım;  yaratıkların  görüntülerinde 
(mezâhir’inde)  onun  var  olmasından  son¬ 
ra  olandır.  Deneyip  sınama  anlamına  ge¬ 
len  “ihtibâr",  işte  bu  kısımdır,  birincisi 
değildir. 

jltiVl/1  (İDGÂM):  Lügatta,  bir  şeyi,  diğer  bir 
şeyin  içine  sokmaktır.  Meselâ:  oliVÎ 
»Lc^l^yÇllI  “Giysileri  kabın  içine 
soktum."  dendiği  gibi. 

San’atta  idğam;  birinci  harfin  sâkin 
kılınması  ve  onun,  ikinci  harf  içine  sokul¬ 
masıdır.  birincisine;  Müdğam,  İkincisine; 
Müdğamun  fıh  adı  verilir. 

Denildi  ki:  İdğâm;  harfi,  mahrecinde,  iki 
harfin  eğlendirilmesi  kadar 
eğlendirmektir. 

Ör.  jû  ,  jlc  gibi. 

ülf^yi  (İDRÂK):  Bir  şeyi  kemâliyle  ihâta  et¬ 
mektir. 

eJfjjYİ  (İDRÂK):  Nefs-i  nâtıkada  sûretin  hâsıl 
olmasıdır. 

eJfjVîfi  (İDRÂK):  Hakkında  olumlu  veya 
olumsuz  hüküm  vermeksizin,  sâdece  bir 
şeyiri  hakikatinin  temsil  olunmasıdır. 
Buna,  “tasavvur”  adı  verilmiştir.  Olumlu 
veya  olumsuz  hüküm  ile  beraber  olursa 
buna  da  “tasdîk"  denir. 

tBS/1  (EDÂ):  Namaz  için  vakit  ve  oruç  için 
ay  gibi  mûcib  bir  sebeble,  zimmette  sâbit 
olan  aynî,  bu  vâcibi  hakeden  kimseye 
teslim  etmektir. 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


«fjYl  (EDÂ):  Vâcib’in  aynını  belirli  vakitte  ye¬ 
rine  getirmekten  ibarettir. 

IfjYl  (EDÂ-I  KÂMİL):  insanın,  emro- 
lunduğu  biçimde  eda  ettiği  şeydir. 
Müdrik’in  ve  imâmın  edası  (namazı  vak¬ 
tinde  kılmaları)  gibi. 

Şilili  IfıVl  (EDÂ-I  NAKIS):  Yukarıda 
geçenin  tersine  olandır.  Münferid’in  (tek 
başına  namaz  kılan  kimsenin)  ve 
Mesbûk’un  (yani  imâma,  namazın  başında 
değil,  arasında  veya  sonunda  uyan  kim¬ 
senin)  geçenleri  edâ  etmesi  gibi. 

;ûu)l£lJ  I  fil  (KAZAYA  BENZEYEN  EDÂ): 
Lâhık’ın  (yani  namaza  imâm  ile  beraber 
başladığı  halde,  namazın  tamâmını  veya 
bir  kısmını  imâm  ile  kılamayan  kimsenin), 
imâm  namazı  bitirip  ayrıldıktan  sonra 
geçenleri  edâ  etmesidir.  Çünkü  o, vakit 
itibâriyle  edâ  edicidir.  Ve  imâm  ile  bera¬ 
ber  ilk  tekbîri  aldığı  zaman  onunla  bera¬ 
ber  namazı  edâya  girişmesi  itibâriyle  de, 
imâmla  beraber  kendisinden  geçip  giden¬ 
leri  kazâ  edicidir. 

L/jYl  (EDEB):  Bütün  hatâ  çeşitlerinden,  ken¬ 
disiyle  sakınılan  şeyleri  bilmekten 
ibârettir. 

ÇGİ  (ÂDÂB-I  BAHS):  Kendisinden,  in¬ 
sanın  istifâde  ettiği,  münâzara  keyfiyyeti 
ve  şartlarından  bahseden  nazarî  bir 
san’attır.  Tahkik  ve  araştırmada  insanı  bo¬ 
calamaktan  korur,  hasmı  susturmaya  ve 
cevâbtan  âciz  bırakmaya  yarar.  Kutb’ul- 
Keylânîde  böyle  ta'rîf  edilmiştir. 

L>Yl  (EDEB’UL-KÂDÎ):  Şeriatın, 
kâdîyi  da'vet  ettiği;  adâleti  uygulamak, 
zulmü  kaldırmak  ve  meyli  (taraf  tutmayı) 
terk  etmek  gibi  şeylere  onun  titizlikle  uy¬ 
masıdır. 

ij/ÜI  ’iŞhl  (ED’İYE-İ  ME-SÛRE):  Sonrakile¬ 
rin,  öncekilerden  (Halefin  Seleften)  nak¬ 
lettikleri  duâlardır. 

çüöYl  (İDMÂC):  Lüğatta;  leff,  yani  dürüp 
bükmek,  sarıp  sarmalamak  anlamındadır. 
İstılahta  ise,  gerek  övgü  ve  gerekse 
başka  bir  anlam  için  konulmuş  olsun,  bir 
sözün,  diğer  bir  anlam  içermesidir.  Bu 


kelime,  övgüyü  ve  başkasını  kapsadığı 
için  '‘istitbâ”dan  daha  geneldir.  “İstitbâ”’ 
ise,  övgüye  mahsûstur. 

(İDMÂC):  Lüğatta;  bir  şeyi  diğer  bir 
şeyin  içine  sokmaktır.  Meselâ:  [jl-iJlğlıl 
yani  “O  şeyi  dürüp  elbisenin 
içine  soktu. "denilir. 

(EZÂN) :  Lüğatta;  genel  anlamda, 
“i’lâm=bildirmek”  demektir.  Şerhiatta  ise; 
bilinen  me’sûr  lafızlarla  namaz  vaktini  bil¬ 
dirmektir. 

(İZ’ÂN):  Kalbin  azmidir.  Azm  ise,  te- 
reddüdden  sonra  irâdenin  kesin  karar 
vermesidir. 

û*iY  (İZN):  Lüğatta,  İ’lâm=bildirmek"  an¬ 
lamındadır.  Şeriatta  ise;  kısıtlamayı 
kaldırmak  ve  tasarruftan  şer'an  menedil¬ 
miş  kimse  için  tasarrufa  izim  vermektir. 

İJfjYl  (İZÂLE):  Mecmû’  veted’e  (yani  to¬ 
planmış,  aruz  vezninden  bir  parçaya), 
sâkin  bir  harf  eklemektir.  Ör.  . 

=  Müstef’ilen  gibi  ki,  nûn’u  elif’ e 
çevrildikten  sonra,  başka  bir  nün  sonuna 
eklendi  de;  ■  *  =Müstefilân  oldu.  Ve 
bu,  ''Müzâl”  diye  adlandırılır. 

(İRÂDE)  Dileme:  Bir  niteliktir  ki,  canlı 
varlık  için  bir  hâl  gerektirip  ondan  belli 
bir  biçimde  fiil  vâki  olur.  Gerçekte,  irâde 
dâimâ,  ancak  yok  olana  ilişen  şeydir. 
Çünkü  o  bir  niteliktir  ki,  her  hangi  bir  işi, 
hâsıl  ve  var  olması  için  tahsîs  eder.  Yüce 
Allah’ın  şu  sözünde  olduğu  gibi:  “O’nun 
işi,  bir  şeyin  olmasını  dilediği  (-irâde 
ettiği)  zaman,  ona  sâdece  Ol!  demek¬ 
tir,  o  da  oluverir."(Yâsîn:82) 

SV&yi  (İRÂDE):  Fayda  itikadını  ta’kîb  eden 
bir  meyildir. 

İifjYl  (İRÂDE):  Kalbin,  kendi  arzusuyla 
ruhun  gıdâsını  istemesidir.  Denilmişitir 
ki:  İrâde;  nefsin,  isteklerinden  vaz¬ 
geçmek,  Allah’ın  emirlerine  uymak  ve 
râzı  olmaktır. 

Yine  denilmiştir  ki  İrâde,  hakikat 


ELİF  BÖLÜMÜ 


da’vetcilerine  icabeti  gerektiren,  kalbdeki 
muhabbet  ateşinden  bir  kordur  (ateş 
parçasıdır). 

£i.Lİjlt5i[jl_L,jyl  (İRSAL  Fİ”L-HADÎS): 
İsnadı  olmayan  hadîstir.  Meselâ,  râvînin; 
bize  fülân,  Resûllullâh  (s.a.v.)’den 
nakletti,  demeksizin,  Resûlüllâh  (s.a.v.) 
şöyle  buyurdu,  demesidir. 

(İRHÂS):  Hz.  Muhammed  (s.a.v.)’in, 
peygamber  olarak  ortaya  çıkmasından 
önce,  ondan  zuhur  eden  olağanüstü 
şeylerdir.  Peygamberimizin  atalarının 
alnındaki  nûr  gibi. 

(İRHÂS):  Hz.  Peygamber  (s.a.v.)’in, 
peygamber  olarak  gönderilmesinden 
önce,  onun  gönderileceğine  delâlet  eden 
olağanüstü  (=hârikulâde)  bir  durum  mey¬ 
dana  getirmektir. 

(İRHÂS):  Hz.  Peygamber  (s.a.v.)'in 
peygamberliğinden  önce,  ondan  sâdır 
olan  olağanüstü  (=hârikulâde)  durum¬ 
lardır.  Denilmiştir  ki;  bunlar,  kerâmetler 
kabîlindendir.  Çünkü  peygamberler,  pey¬ 
gamberlikten  önce,  velîlerin  derecesin¬ 
den  daha  aşağı  değildirler. 

(ERŞ):  İnsan  öldürmekten  daha  aşağı 
suçlar  için  ödenmesi  gerekli  olan  malın 
(tazmînâtın)  adıdır. 

djlirjyi  (İRTİSÂS):  Şerîatta;  (savaşta)  yara¬ 
lanmış  kişinin,  hayâtta  faydalanılan 
şeylerden  olan;  yemek,  içmek,  uyumak 
v.s.  gibi  bir  şeyden  faydalanması  veya 
onun  için  dirilerin  ahkâmından  olan  bir 
hükmün  sâbit  olmasıdır.  (Böyle  kimseye 
Mürtes  denir.  Mürtes  maddesine 
bakınız.) 

^.;Yi  (ERÎN):  Eşyâda  i’tidâl  mahallidir.  Bu, 
yeryüzünde  bir  noktadır  ki  onunla  bera¬ 
ber  iki  kutbun  yüksekliği  eşit  olur.  Orada 
ne  gece  gündüzden  ve  ne  de  gündüz 
geceden  almaz.  Şüphesiz  ki  bu,  mutlak 
olarak,  i’tidâl  mahalline  örfen  nakledil- 

’Sji i  (EZEL):  Geçmiş  tarafında,  sonsuz  olan 
mukadder  zamanlar  içinde  varlığın 
devâm  etmesidir.  Nitekim  EDEB  de, 


gelecek  tarafında,  sonsuz  olan  mukadder 
zamanlar  içinde  varlığın  devâm  etmesidir. 

JjVl  (EZELÎ):  Kendinden  önce  yokluk 
geçmemiş  olan  şeydir.  Bilmiş  ol  ki;  varlık 
üç  kısımdır,  bunun  dördüncüsü  yoktur. 
Şöyle  ki:  Ya  ezelî  ve  ebedîdir,  ki  bu, 
Yüce  ve  Ulu  olan  Allah’tır.  Ya  ezelî  ve 
ebedî  değildir.  Bu  da  dünyâdır.  Ya  da 
ezelî  değil,  ebedîdir.  Bu  da  Âhirettir. 
Bunun  aksi  muhâldir.  Çünkü  kıdemi  sâbit 
olanın,  ademi  mümteni’dir  (yok  olmaz). 

JjVl  (EZELÎ):  Yok  olmayandır.  Yok  olmay¬ 
anın  ise  varlıkta  illeti  yoktur. 

İsjljYl  (EZÂRİKA):  Nâfi’  ibn  Ezrak  (ve  taraf¬ 
tarlaradır.  (Halifelik  meselesinin 
çözümlenmesi  için)  hakem  ta’yîn  etmekle 
Hz.  Ali  (r.a.)’nin  kâfir  olduğunu  ve  (Hz. 
Ali’yi  öldüren)  İbn  Milcem’in  haklı 
olduğunu,  Sahâbe’nin  (r.  anhüm)  kâfir  ol¬ 
duklarını  söylediler  ve  onların  cehennem¬ 
de  ebedî  kalacaklarına  hükmettiler. 

(İSTİKBÂL):  Senin  içinde  bulun¬ 
duğun  zamandan  sonra  varlığı  ileri  giden¬ 
dir. 

'.ÜL^Vİ  (İSTİSKÂ):  Yağmur  uzun  süre 
yağmadığında,  (kuraklıktan  kurtulmak 
için)  yağmur  yağmasını  istemektir. 

[jYjuLY  (İSTİDLÂL):  Medlûl’ün  isbâtı  için 
delîli  belirtmektir.  Eğer  bu,  eserden 
müessire  olursa,  istidlâl-i  innî  diye  ad¬ 
landırılır.  Veya  tersine  olursa,  istidlâl-i 
limmî,  adı  verilir.  Ya  da  iki  eserin  birin¬ 
den  diğerine  olur. 

ÜIÜY  (İSTİ’NÂF):  Ma’nâsı  mukadder 
olan  bir  soruya  cevâb  olarak  vâki’  alan 
sözdür.  Meselâ  konuşan  kimse:’’Bana 
kavim  geldi”  dediğinde,  sanki  birisi: 
“Onlara  ne  yaptın?”  demiş  de,  konuşan 
da  oha  cevâp  olarak:  “Zeyd’e  gelince; 
ona  ikram  ettim,  Bişr’e  ise  ihanet  et¬ 
tim,  Bekir’den  de  yüz  çevirdim" 
demiştir. 

jlıl-İYİ  (İstiğfar:  İyi  işleri  (=sâlihâtı) 
azımsamak  ve  onlara  yönelmek,  kötü 
işleri  (=  fâsidâtı)  büyüksemek  ve  onlardan 
yüz  çevirmektir.  Ehl-i  Kelâm  dediler 


T  A’RÎFÂT  KİTABI 


ki:  İstiğfar,  ma’sıyetin  kötülüğünü 
gördükten  sonra  mağfiret  (=bağışlanma) 
istemek  ve  ma’sıyyeten  yüz  çevirmektir. 
Bir  âlim  de  demiş  ki:  İstiğfar;  kavlen 
ve  fiilen  bozuk  olan  işin  düzeltilmesini  is¬ 
temektir.  Meselâ:  ^Sll  û*  =“Şu  işi, 
düzeltilmesi  gerektiği  gibi  düzeltin.” 

(İSTİFHÂM):  Muhatabın  içinde  olanı 
bilmek  istemektir.  (Bilgi  edinmek  için 
soru  sormaktır.)  Denildi  ki:  İstifhâm;  zi¬ 
hinde  bir  şeyin  sûretinin  hâsıl  olmasını  is¬ 
temektir.  Gerek  bu  sûret,  iki  şey 
arasındaki  bir  nisbetin  vukuu  olsun  ve  ge¬ 
rekse  onun  vukûu  olmasın.  O  sûretin 
hâsıl  olması  tasdiktir,  aksi  halde  o  tasav¬ 
vurdur. 

» (İSTİKRA’)  Tümevarım:  Bir  mantık 
terimidir.  Hüküm,  cüzlerinin  ekserisinde 
bulunduğu  için,  külli  hüküm  vermektir. 
Müellif;  “cüzlerinin  ekserisinde..." 
dedi.  Çünkü  hüküm,  bütün  cüzleri 
hakkında  olursa,  istikra'  olmaz,  ancak 
taksim  olunmuş  bir  kıyâs  olur.  Bu¬ 
nun,  “istikra”’  diye  adlandırılması,  mukad- 
demâtı,  ancak  cüz’iyyâtın  araştırılması  ile 
hâsıl  olduğu  içindir.  Bizim  şu  sözümüz 
gibi:  “Her  hayvan,  ağzında  bir  şeyi 
çiğnerken  alt  çenesini  hareket  ettirir. 
Çünkü  insan,  dört  ayaklı  evcil  ve 
yırtıcı  hayvanlar  böyledir.”  Bu,  nâkıs 
bir  istıkrâ’dır,  kesin  bilgi  (=yakîn)  ifâde  et¬ 
mez.  Çünkü  külli  hükme  girmeyen,  cüz’î 
bir  varlık  bulunması  câizdir.  Onun  hükmü, 
verilen  külli  hükme  aykırı  olabilir.  Meselâ, 
timsah  gibi.  Çünkü  timsah,  ağzında  bir 
şeyi  çiğnerken  üst  çenesini  hareket  etti- 


oüki.71  (İSTİHSÂN):  Lügatta;  bir  şeyi 
saymak  ve  onun  iyi  olduğuna  inanmaktır. 
Fıkıh  istılâhı  olarak;  dört  delilden  birinin 
adıdır  ki,  celî(=açık)  kıyâsa  aykırı  olur  ve 
ondan  daha  kuvvetli  olduğu  zaman  bu¬ 
nunla  amel  edilir.  Âlimler  onu  böyle  ad¬ 
landırdılar.  Çünkü  istihsân;  ekseriyâ,  celi 
kıyâstan  daha  kuvvetli  olur,  müstahsen 
sayılır.  Nitekim  Yüce  Allah  şöyle  buyur¬ 
muştur:  “Sözü  dinleyip  de,  sonra 
onun  en  güzeline  uyan  kullarımı 
müjdele."  (Zümer.  17-18) 


(İSTİHSÂN):  Kıyâsı  terketmek  ve 
insanlar  için  en  faydalı  olanı  almaktır. 

İ^cL.'f  (İSTİHÂZA):  Bir  kandır  ki,  kadın 
onu,  hayızda  on  günden  daha  çok  veya 
üç  günden  daha  az  veya  lohusalıkta  kırk 
günden  daha  çok  görür.  (Hastalık  kanı 
sayılır.) 

İilkLVİ  (İSTİTÂAT)  Güc  yetmesi:  Bir  araz 
(hal  ve  nitelik)dir  ki,  Allah  onu  hayvanda 
(canlı  varlıkta)  yaratır  da  o  bununla  ih- 
tiyârî  fiilleri  yapar,  işler. 

İiÜuİAlI  (İSTİTÂAT):  Istitâat,  kudret,  kuv¬ 
vet,  vus’  ve  tâkat;  bunlar  lügatta,  anlam¬ 
ları  birbirine  yakın  kelimelerdir. 
Mütekellimlerin  örfünde  ise;  canlının 
(hayvânın)  bir  işi  yapmaya  veya  terk  et¬ 
meye  kendisiyle  güc  yetirdiği  bir  nitelik¬ 
ten  ibârettir. 

İliJbJlîlLk^’İİ  (İSTİTÂAT -I  HAKÎKIYYE): 
Tam  kudrettir  ki,  bu  bulunduğunda  fiilin 
meydana  gelmesi  gerekir  ve  bu  ancak  fiil 
ile  beraber  olur. 

(İSTİTÂAT-I  SAHÎHA): 

Bu,  hastalık  ve  başka  şeylerden  olan  en¬ 
gellerin  yok  olmasıdır. 

İJ ûcü.Yl  (İSTİHÂLE):  Nev’î  sûreti  kalmakla 
beraber  suyun,  ısınması  ve  soğuması  gibi, 
keyfiyette  olan  harekettir. 

İilîsLVİ  (İSTİKÂMET):  (Luğatta;  doğruluk, 
doğru  davranış,  bir  şeyin  bir  yöne 
doğrulması,  uzanması  gibi  anlamlara  ge¬ 
lir.) 

Geometri  terimi  alarak;  hattın,  farz' ol¬ 
unan  cüzlerinin,  bazısı  bazısının  üzerine, 
bütün  durumlarda  intibâk  edecek 
(uyacak)  biçimde  olmasıdır. 

Hakîkat  ehlinin  ıstılâhında  ise,  is¬ 
tikâmet;  yeme,  içme  ve  giyinme  gibi 
bütün  işlerde,  dînî  ve  dünyevî  her  işte 
orta  sınırı  gözetmekle  doğru  yola  koyul¬ 
mak  ve  verilen  bütün  sözleri  (=ahd!eri) 
yerine  getirmektir.  İşte  bu,  âhiretteki 
Sırât-ı  Müstakîm  gibi  dostoğru  bir  yol¬ 
dur.  Bunun  içindir  ki  Hz.  'Peygamber 
(s.a.v.):  “  Beni,  Hûd  Sûresi  kocattı." 


ELİF  BÖLÜMÜ 


19 


buyurmuştur.  Çünkü  Hîıd  Sûresinde: 

"Emrolunduğun  gibi  dosdoğru  ol." 

âyeti  indirilmiştir. 

LlîlŞI  (İSTİKÂMET):  Tâatı  yerine  getir¬ 
mekle  beraber,  günâhlardan  da 
kaçınmaktır.  Denildi  ki:  İstikâmet; 
eğriliğin  zıddıdır.  İstikâmet;  kulun, 
ubûdiyyet  yolunda,  şeriatın  ve  aklın 
irşâdıyle  geçip  gitmesidir. 

İ.IİİYİ  (İSTİKÂMET):  Müdâvemettir.  (Yani 
bir  şeye  devâm  etmektir.) 

Denildi  ki:  İstikâmet;  hiç  bir  şeyi  Allah’a 
tercih  etmemen  (üstün  tutmamanjdır. 

lj IjuLöIİ  (İSTİDÂRE):  (Geometri  iliminde); 
Merkezde  bulunduğu  farz  edilen  bir  nok¬ 
tadan  eşit  şekilde  çıkan  doğruların  (yarı 
çapların)  hepsini  bir  çizgi  çepeçevre 
kuşatacak  biçimde  olan  bir  yüzeydir. 

1  (İSTİDRÂC):  Allah  Teâlâ’nın,  kulu, 
-belâ  ve  azâb  ile  hakîr  olması  için- 
ömrünü  bitirinceye  kadar,  vakit  vakit 
hâceti  kabûl  edilmiş  kılmasıdır. 

Denildi  ki:  İstidrâc;  meâle  nazarla 
ihânettir. 

(İSTİDRÂC):  Senin,  Yüca  Allah’ın 
rahmetinden  tedricen  uzaklaşman  ve 
azâba  yaklaşmandır. 

fâiLM  (İSTİDRÂC):  Allah’ın  mühlet 
vermesiyle,  azar  azar  O’nun  azâbma  yak¬ 
laşmaktır. 

j-ljJclYl  (İSTİDRÂC):  Şeytânın,  bir  kulu, 
yüksek  bir  yere  bir  derece  yükseltmesi, 
sonra  bu  yerden  onu  düşürüp  helâk  et¬ 
mesidir. 

(İSTITRÂD):  Sözü,  kendisinden, 
başka  bir  söz  lâzım  gelecek  biçimde 
söylemektir  ki  bu,  bizzât  değil  de,  bilaraz 
kasdedilmiş  olur.  (Veya  istıtrâd;  asıl  kon¬ 
udan  olmayıp  söz  sırası  gelmişken 
söylenen  sözdür.) 

(İSTİÂRE):  Benzetileni,  açıkça  zik- 
retmemekle  beraber,  benzetmede 
mübâlağa  için  bir  şeyde  hakikat  manâsını 
iddiâ  etmektir.  Meselâ  senin: ’’  Bir  arsla- 


na  rastladım"  demen  gibi  ki  sen,  bunun¬ 
la  cesur  adamı  kasdetmiş  olursun.  Sonra 
karinenin  zıkridelmesiyle  beraber 
"müşebbehun  bih=kendisine  benzetilen" 
zikredildiği  zaman  buna;  Tasrîhi  ve 
Tahkîkî  İstiâre  adı  verilir.  Ör 
"Hamamda  bir  arslana  rastladım." 
sözünde  olduğu  gibi.  Yine  biz-  “Ölüm, 
tırnaklarını  falana  taktı."  dedeğimiz  za¬ 
man,  ölümü;  faydalı  ile  zararlı  olanları 
ayırd  etmeksizin  canlıları  helâk  eden 
yırtıcı  hayvana  banzetmiş  olduk. 
Benzetmede  mübâlağayı  gerçekleştirmek 
için,  ölüme  de  tırnaklar  yerleştirdik  ki, 
ondaki  bu  helâk  etme,  bunlarsız  tamâm 
olmaz.  Ölümün,  yırtıcı  hayvana  benzetil¬ 
mesi,  kinâye  yoluyla  bir  istiâre’dir 
Onun  tırnakları  olduğunu  söylememiz, 
tahyîlî  bir  istiâre’dir. 

Fiilde  istiâre  ise;  ancak  tebaiyyet 
sûretiyle  olur  Ör  “Hâl  konuştu.”  den¬ 
mesi  gibi. 

İjlL'îJjlîjl  (İSTİÂRE-İ  TA- 

HAYYULİYYE)  veya  tahyîliyye:  Fiilin  mas- 
darı,  teşbih  yoluyla  bu  masdardan  başka 
bir  ma’nâda  kullanılması,  sonra  fiilin, 
başkasına  benzetmede  (veya  nisbette) 
ona  tâbi  olmasıdır.  Ör.  ı_iliSf=  keşefe  gibi 
ki  bunun  masdan  “keşf”  dir.  Keşf,  “izâle" 
anlamı  için  istiâre  olunmuştur  Sonra 
“keşefe”  fiilinin,  "izâle”  için  istiâre  olun¬ 
ması,  masdarma  tâbi  olaraktır.  Yâni 
“keşefe”  fiili  "keşf’den  türetilmiştir.  3ljî 
=  Ezâle  fiili  ise,  aslen  “izâle’’den 
türetilmiştir.  Bu  ikisinden  âlimler  fiilin 
lafzını  kasdettiler.  Ben  onu;  “İstiâre-i 
tebaiyye”  diye  adlandırdım.  Çünkü  o, 
aslına  tâbidir. 

ÛJ^'-UİAfi  (İSTİDRÂK):  İşitip  dinleyenin  anla¬ 
mak  istemesidir.  Istılahta  ise;  geçmiş 
olan  bir  sözden  meydana  gelen  te- 
vehhümü  (zan  ve  şüpheyi)  gidermektir. 

^LÜÖII  (İSTİTBÂ’)  Tâbi'  kılmak,  uymasını  iste¬ 
mek:  Başka  bir  şeyle  medhi  tâbi'  kılacak 
biçimde  bir  şeyle  övmektir. 

(İSTİHDÂM):  İki  manâsı  olan  bir 
lafız  zikredip  bununla  o  ikisinden  biri  kas- 
dedilmesi,  sonra  bu  lafza  dönen  zamir  ile 


20 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


onun  diğer  ma’nâsı'  kasdedilmesi  veya 
onun  iki  zamirinden  biri  ile,  iki  ma’nâsının 
biri;  sonra  da  diğeri  ile,  öbür  ma’nâsı  kas- 
dedilmesidir.  Birincisine  misâl,  şu  sözdür: 

lüa-c  ijjiir’jfj Si  fji 

“Semâ’,  bir  kavmin  arazîsine  indiği 
zaman,  onlar  öfkeli  de  olsalar,  biz 
onu  otlatırız.'' 

Bu  sözde,  “semâ"  ile,  “bol  yağmur"  ve 
“raaynâhu'den  ona  dönen  zamir  ile  de 
“bitki"  kasdedilmiştir.  Bunların  ikisine  de 
“semâ”  denir. 

İkincisine  misâl  şu  sözdür: 

(_r^U=T  ir*  j-»  ’ojj  * L^1  jSLi 

“Dağ  armudu  ağacı  ve  onun 
sâkinleri-her  ne  kadar  onlar  onu,  be¬ 
nim  kaburğalarım  ve  eğe  kemiklerim 
arasında  yaksalar  da-  bâkî  kalır" 

“Gadâ=  dağ  armudu  ağacı”  kelimesine 
dönen  iki  zamirden  biri  ile-  ki  o,  sâkinîhi 
kelimesindeki  mecrûr  zamirdir-  mekân 
kasdedilmiştir. 

“Şebbevhü=  onu  yaktılar”  kelimesindeki 
mensûb  zamir  ile  de  ateş  kasdedilmiştir. 
Yani  onlar,  benim  kaburga  kemiklerim 
arasında  dağ  armudu  ağacının  ateşini, 
yani  dağ  armudu  ağacının  ateşine  benz¬ 
eyen  hevâ  ateşini  yaktılar  demektir. 

’üjJLsÛ  (İSTİÂNE):  Bedî'  ilminde;  bir  beyt 
söyleyen  kimsenin,  maksadını  tamamla¬ 
maya  yardımcı  olması  için  bir  başkasını 
getirmesidir. 

sCûılVİ  (İSTİ’DÂD):  Bir  şeyin,  fiile  uzak 
veya  yakın  bir  kuvvet  ile  beraber  ‘ol¬ 
masıdır. 

’jliÜYİ  (İSTİ’CÂL):  Vakti  gelmeden  önce 
işi  çabuklandırmayı  istemektir. 

(İSTISHÂB):  Başka  türlüsü  bulun¬ 
madığı  için  bir  şeyi  bulunduğu  durumda 
bırakmaktır. 

İjlkliLYl  (İSTİSHÂB):  Birinci  zamâna 
binâen  ikinci  zamanda  da  sâbit  olan 
hükümdür. 


İLİlYl  (İSTİNBÂT):  Kaynaktan  suyu 
çıkarmak,  anlamındadır.  Su,  kaynağından 
çıkıp  görüldüğü  zaman:  ^  U I  IkJ  derler. 

İÇİİAIİ  (İSTİN BÂT):  İstılâh  olarak,  zihin 
gayreti  ve  zekâ  kuvveti  ile  naslardan 
(âyet  ve  hadîslerden)  ma'nâlar 
çıkarmaktır. 

JÜLİ.Yİ  (İSTÎLÂD):  Câriyeden  çocuk  iste¬ 
mektir.  Yani  câriyeyi  gebe  bırakmaktır. 
(Bir  kimse,  mâlik  olduğu  bir  câriyenin, 
dünyâya,  diri  veya  ölü  bir  halde  getirmiş 
olduğu  çocuğun,  kendisinden  olduğunu 
iddiâ  etse,  câriyeyi  istîlâd  etmiş,  yani 
onu  Ümmün  Veled  kılmış  olur.)  (İ.F.K.) 
(A. E.) 

'jükLVI  (İSTİHLÂL):  Doğan  çocuktan; 
ağlamak  veya  uzvu  ya  da  gözü  hareket 
ettirmek -gibi,  onun  canlı  olduğuna  dalâlet 
eden  bir  şey  hâsıl  olmasıdır. 

jüLYİ  (İSNÂD):  İki  cüzden  birini  diğerine 
nisbet  etmektir,  ki  bu,  muhâtabın, 
üzerinde  sükût  etmek  veya  etmemek 
sahih  olan  bir  fâide  elde  etmesinden  daha 
geneldir. 

jliİYİ  (İSNÂD):  Nahivcilerin  örfünde;  iki  ke¬ 
limeden  birini,  tam  ifâde  biçiminde,  yani 
üzerinde  sükût  etmek  güzel  olacak 
şekilde,  diğerine  eklemekten  ibârettir. 
Lügâtta  ise;  bir  şeyi  bir  şeye  izâfe  etmek¬ 
tir. 

iÜjJjJI  ^  iüLYİ  (İSNÂD  Fİ’ L-  HADÎS):  Mu- 
haddis’in;  fülân  bize  fülândan,  o  da 
Resûlullâh  (s.a.v.)  den  rivâyet  etti,  de¬ 
mesidir. 

llüvl  (İSTİSNÂ):  Bir  şeyi  bir  şeyden 
çıkarmaktır.  Eğer  çıkarılmamış  olsaydı, 
elbette  onun  o  şeye  dâhil  olması  gerekir¬ 
di.  Bu,  hakîkaten  ve  hükmen  muttasıl 
olan  istisnâyı  kapsadığı  gibi,  sâdece 
hükmen  munfasıl  olanı  da  kapsar. 

LijLI  (ÜSLÛB’UL-HAKÎM):  Daha 
önemli  olanı  terk  ettiği  için,  söz  söyleyeni 
kınayarak,  daha  önemli  olanı  zikretmek¬ 
ten  ibârettir. 


ELİF  BÖLÜMÜ 


Meselâ,  Hıdır  aleyhisselâm;  Hz.  Mûsâ, 
kendisine  selâm  verdiği  zaman,  selâmını 
yadırğayarak;  "Senin  ülkende  selâm 
vermek  de  nereden?”  demişti.  Çünkü 
bu  ülkede  selâm,  bilinen  bir  şey  değildi. 
Mûsâ  aleyhisselâm  da  ona  cevâb  olarak: 
“Ben  Mûsâ’yım.”  demişti,  sanki  Mûsâ 
şöyle  demiş  oluyordu:  Ben,  sana  uygun 
olan  cevâbı  verdim.  O  da,  ülkemde 
selâmımı  değil,  beni  sormandır. 

(İSLÂM):  Resûlullah  (s.a.v.)’in  haber 
verdiği  şeylere  bağlanmak  ve  boyun 
eğmektir.  Keşşafta  şöyle  deniliyor:  Kal¬ 
bin  muvâfakatı  olmaksızın,  Lisân  ile  ikrâr 
edilmiş  olan  her  şey  İslâm’dır.  Kalbin  ve 
lisânın  üzerinde  uyuştuğu  ise,  işte  bu  da 
îmândır. 

Ben  derim  ki:  Bu,  Şâfiî’nin  mezhebidir. 
Ebû  Hanîfe'nin  mezhebinde  ise,  bu  ikisi 
arasında  fark  yoktur. 

liptf  (İSRAF)  Savurganlık:  Çokça  malı, 
değersiz  bir  maksadda  (boş  yere)  harca¬ 
maktır. 

LiGlyi  (İSRAF):  Nafakada  sınırı  aşmaktır. 
Denildi  ki:  İsrâf,  adamın,  kendisine  helâl 
olmayan  şeyi  yemesidir  veya  kendisine 
helâl  olan  şeyden,  normalden  ve  ihtiyâç 
mikdarından  fazla  yemesidir. 

Yine  denildi  ki:  İsrâf,  kemmiyyette 
aşırı  gitmektir  ki  bu,  hakların  mikdârlarını 
bilmemektir. 

Lif^yi  (İSRÂF):  Bir  şeyi,  gerekli  olan 
husûsta,  gerektiğinden  fazla  harcamaktır. 
Tebzîr  ise,  böyle  değildir.  Çünkü 
Tebzîr;  bir  şeyi,  gereksiz  yere  sarf  et- 

İİİJİJİVI  (ÜSTUVÂNE)  Silindir:  İki  tarafından, 
birbirine  paralel  iki  dâirenin  çevreleyip 
kuşattığı  şekildir.  Bu  iki  dâire  taban  olup, 
ikisi  arasında  yuvarlak  bir  yüzey  (=satıh) 
bunları  kavuşturur  -ve  ortasında  bulun¬ 
duğu  farz  olunan  bir  hat,  onun  iki  tabanı 
arasındaki  yüzey  üzerinde  bulunduğu  farz 
edilen  her  hatta  paralel  olur. 

(ÜSTUKUS):  Eleman,  öğe,  unsur, 
madde,  cevher,  asıl,  esâs  gibi  anlamlara 
gelir. 


o (liLLl  (ISTAKİ SSÂT)  İstukussât:  "Asıl” 
anlamında,  yunanca  bir  lafızdır.  Su,  arz, 
hava  ve  ateşten  ibâret  olan  dört  unsur, 
istakıssât  diye  adlandırılır.  Çünkü  bunlar; 
hayvanlar,  bitkiler  ve  madenlerden  ibâret 
olan  bileşik  cisimlerin  asıllarıdır. 

rYİ  (İSM)  isim:  Üç  zamandan  birine 
yakınlığı  (=ilişiği)  olmaksızın,  kendisinde 
bir  anlam  bulunan  kelimedir.  Bu  da  iki 
kısma  ayrılır.  Birincisi:  Ism-i  ayn’dır  ki, 
Zeyd  ve  Amr  gibi,  zâtı  ile  kâim  olan  bir 
anlama  delâlet  eden  isimdir.  İkincisi: 
Ism-i  ma’nâ’dır  ki,  bu  da,  anlamı,  gerek 
ilim  gibi  varlığa  âit  olsun  ve  gerekse  cehl 
gibi  yokluğa  âit  olsun,  zâtı  ile  kâim  ol¬ 
mayan  isimdir. 

(İSM-İ  A’ZAM):  Bütün  isimleri 
cem’edenjiçine  alan)  isimdir.  Denildi  ki; 
bu,  ALLAH  ismidir.  Çünkü  bu,  bütün 
sıfatlarla  nitelenmiş,  yani  bütün  (sıfat) 
isimlerle  adlandırılmış  Zât’ın  ismidir. 
Bütün  isimlerle  beraber,  Hazret-i  Zât’ı, 
Hazret-i  İlâhiyye  diye  adlandırırlar. 

Bize  göre;  O,  İlâhî  Zât’ın  ismidir.  Yüce 
Allah’ın:  “O  Allah  birdir.”  kavli  gibi. 

jllyi  (İSM-İ  MÜTEMEKKİN):  Baş  ta¬ 
rafındaki  âmillerin  değişmesiyle  sonu 
değişen  ve  harfe  benzemeyen  isimdir. 
Senin  şu  sözünde  olduğu  gibi:  juj  İl»  = 

“Bu  Zeyd’dir." 'İJ _ (  =  "Zeyd’i 

gördüm,  jjjj  =Zeyd’e  uğradım” 

Denildi  ki:  İsm-i  Mutemekkin,  harfe  ve 
fiile  benzemeyen  isimdir.  (Yine  denildi  ki: 
İsm-i  Mütemekkin,  üzerinde  irâb 
yapılan,  gayr-ı  mütemekkin  ise 
üzerinde  irâb  yapılmayan  isimdir.) 

p  (İSM-İ  CİNS):  Bir  şeye  ve  o  şeyin 
benzerine  vâki  olması  için  konulmuş  isim¬ 
dir.  “RecüI=Erkek”  kelimesi  gibi.  Çünkü 
o,  belirli  olmasına  itibâr  edilmeksizin, 
bedel  yoluyla,  hâricî  olan  her  ferd  için 
konulmuştur. 

(“Cins"  ile  “İsm-i  cins”  arasındaki  fark 
şudur:  Cins,  aza  da,  çoğa  da  denir.  “Su" 
gibi.  Çünkü  bir  "damla” ’ya  da,  “deniz"e 
de  su  denebilir.  “İsm-i  cins"  ise  çok  ola¬ 
na  değil,  bedel  yoluyla  sâdece 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


“vâhidc=bir  tek  şeye”  ıtlak  olunur.  Mes¬ 
elâ:  "Recül=adam”  gibi.  Buna  göre, 
her,  “cins”,  ism-i  cinstir,  aksi  ise  böyle 
değüdir.) 

^Ipll  (İSM-İ  TÂM):  Tamâm  olduğu  için, 
yani  izâfetten  müstağni  olduğu  için 
mensûb  kılınmış  isimdir.  Tamâm  olması 
da  şu  dört  şey  iledir:  Tenvîn  veya  izafet 
veya  tesniye  nûn'u  veya  cemi’  nûn’u. 

fESMÂ-İ  MAKSÛRE):  Son¬ 
larında  müfred  elif  bulunan  isimlerdir.  Ör. 

u»j  •  £•*  ■  Jl  gibi. 

(ESMÂ-I  MENKÛSA):  Son¬ 
larında,  kendinden  öncesi  esire  olan  sâkin 
“yâ”  harfi  bulunan  isimlerdir.  Ör.  ^131 

öl  Pl  (İNNE  VE  KIZ 
KARDEŞLERİNİN)  (benzerlerinin)  İSMİ): 
jnne  ve  benzerlerinden  birinin  dâhil  ol¬ 
masından  sonra  kendisine  isnâd  olunan 
(rnüsnedün  ileyh  olan)  isimdir. 

pJlppP  (CİNSİ  NEFY  İÇİN  OLAN 
'  LÂ-'NIN  İSMİ):  “Lâ”nm  ma’mûlundan 
olup  kendisine  isnâd  olunan  isimdir. 

J^\  jLH  p  (CİNSİ  NEFY  İÇİN  OLAN 
'  lÂ’NİN  İSMİ):  Lâ’nın  dâhil  olmasından 
sonra  onu,  muzâf  veya  muzâfa  benzeyen 
bir  nekre’nin  ta’kîb  ettiği  rnüsnedün  ileyh 
olan  isimdir. 

Ör  U  1 — i_c  Vyfij  p - i  'V 

cümlelerinde  olduğu  gibi, 
jöj'pült  (ESMÂ’UL-EF’ÂL):  Emir  veya 
'  mâzî  anlamında  olan  kelimelerdir. 

Ör.  lüj'-üjj  =“Zeyd’e  mühlet  ver.” 

”  Yl  =  “İŞ  uzak  oldu."  gibi. 

jjJlilllıl  (ESMÂ’UL-ADED):  Eşyanın  bi- 
'  reylednin  kemmiyyeti  (=niceliği)  için  ko¬ 
nulmuş  sayılardır. 

(İSM-İ  FAİL):  Hudûs  ma’nâsına 
' '  olup,  kendisiyle  fiilin  kâim  olduğu  kimse 
Vof’alîi  (oibi  ma’lûm  fiil-i  müzâri’) 


den  türemiş  kelimedir.  “Hudûs  ma’nâsı” 
kaydıyle,  ta’rîften,  sıfat-ı  müşebbehe  ve 
ism-i  tafdîl  hâriç  kalmıştır.  Çünkü  bu  iki¬ 
si,  hudûs  ma’nâsına  değil,  sübût 
ma’nâsınadır. 

J^İDlp  (İSM-İ  MEF’ÛL):  Üzerine  fiilin 
vâki  olduğu  kimse  için,  Yüf’alü  (gibi 
mechûl  fiili-i  müzâri’Jden  türemiş  kelime¬ 
dir. 

J-iİİJlp  (İSM-İ  TAFDÎL):  kendisinden 
başkası  üzerine  fazlalıkla  vasıflandırılmış 
kimse  için  faale  (veya  bir  fiil)  den  türemiş 
olan  kelimedir. 

jHCJf)  o' — p  (İSM-İ  ZAMAN  VE 
MEKAN):  İçinde  fiilin  vâki'  olduğu  mekân 
veya  zamân  için,  yüf’alii  (gibi  mechûl 
fiil-i  müzâri ’)den  türemiş  kelimedir. 

iJV)  pl  (İSM-İ  ÂLET):  Mef’ûl’e  eserin 
ulaşması  için,  kendisiyle  failin,  mefüle 
galebe  ettiği  (kendisiyle  bir  şeyi  yapmaya 
çalıştığı)  âlet  ismidir.  Ör.  =  Kırma 

âleti  gibi. 

Oü,)'l  p  (İSM-İ  İŞARET):  kendisine  işâret 
olunan  şey  (=müşârun  ileyh)  için  konul¬ 
muş  ve  devri  olarak  veya  ondan  daha 
gizli  veya  onun  benzeri  bir  şeyle  ta’rîf 
lâzım  gelmeyen  kelimedir.  Çünkü  ıstılah! 
olan  işâret  ismi;  ma’lûm  ve  lügavî  olan 
Miişârun  ileyh,  diye  ta'rîf  olunmuştur. 

P - 1113ı  pvl  (İSM-İ  MENSÛB): 

Mensûbiyyet  alâmeti  olarak,  sonuna, 
kendinden  öncesi  esire  olan  şeddeli  bir 
“yâ"  harfi  eklenen  isimdir.  Nitekim  “tâ" 
harfi  de  müenneslik  alâmeti  olarak  ekle¬ 
nir.  Ör.  =  Basralı,  ili  =  Hâşimî 

Pp/I  (İSVÂRİYYE):  Bunlar;  isvârî’nin 
âshâbı  (taraftarları)dırL  Görüşlerinde 
Nizâmi'yye’ye  uydular  ve  şıinü  da  on¬ 
ların  görüşlerine  eklediler:  Allah,  yok¬ 
luğunu  haber  verdiği  veya  yokluğunu  bil¬ 
diği  şeye  kâdir  değildir.  İnsan  ise  ona 
kâdirdir. 

İliisp/I  (İSKÂFİYYE):  Ebû  Ca’fer  el- 
İskâf’ın  ashabı  (taraftarları)dır.  Bunlar  de- 


BÖLÜMÜ 


diler  ki:  Allah  Teâlâ,  akıllılara  zulmetmeye 
kadir  değildir.  Küçük  çocuklara  ve  deli¬ 
lere  zulmetmeye  ise  kadirdir. 

(İSHÂKIYYE):  Nasrâniyye  gibi. 
Bunlar  dediler  ki:  Allah,  Hz.  Ali’ye  (r.a.) 
hulûl  etti  (içine  girdi). 

İİLctlİAlI  (İSMÂÎLİYYE):  Bunlar;  imameti 
(=hal!feliği),  Ca’fer  Sâdık'ın  oğlu  ismâîl’e 
bağlayanlardır.  Bunların  mezhebine  göre; 
Allah  Teâlâ,  ne  vardır,  ne  yoktur,  ne 
âlimdir,  ne  câhildir,  ne  kâdirdir,  ne  de 
âcizdir.  Bütün  sıfatlarda  böyledir.  Çünkü 
hakîkî  isbât  (yani  sıfatları  gerçekten  kabül 
etmek),  Allah  ile  varlıklar  arasında  or¬ 
taklığı  gerektirir  ki  bu  da  teşbihtir  (yani 
Allah’ı,  yaratıklarına  benzetmektir.)  Mut¬ 
lak  nefy  (yani  hiç  kabül  etmemek)  ise, 
O’nun  yokluklara  ortak  olmasını  gerektirir 
ki  bu  da  ta’tîldir  (Allah’ı  pasif  bırakmaktır). 
Bilakis  O,  bu  sıfatları  verendir  ve  bu 
tezâdlar  âleminin  Rabb’idir. 

fCiYİ  (İŞMÂM):  İki  dudağı  damme  ile  telaf¬ 
fuza  (ötüre  ile  okumaya)  hazırlamak,  fa¬ 
kat,  kendinden  önceki  harfin  ötüresine 
veya  üzerinde  durulan  harfin  ötüresine 
tenbîhte  bulunarak,  onu  telaffuz  etme¬ 
mektir  ki  bunu  gözleri  görmeyen  bir 
kimse  fark  edemez. 

(Diğer  bir  deyimle;  kırâat  ilminde  işmâm; 
dudakları  sessiz  olarak  ileri  uzatmak 
sûretiyle  harfi  göstermektir.)  (A. E.) 

AjjIiVi  (EŞRİBE):  Şarâb’ın  çoğuludur.  Şarâb; 
harâm  veya  helâl  olsun,  içilen  ve 
çiğnenmesi  gerekmeyen,  ince  her  sıvıdır. 

îjtoll  (İŞARET)  :  Kendisi  için  söz 
söylenmeksizin,  sîğanın  kendisi  ile  sâbit 
olandır. 

^İJI  Sjl — il  (İŞARET 'ÜN  - NASS):  Lügat 
bakımından,  kelâmın  nazmında  bulunan 
işâretle  amel  etmektir.  Lâkin  o,  bu 
kelâmda  kasdedilmemiş  ve  nass  onun  için 
getirilmemiştir.  Yüce  Allah’ın  şu  sözünde 
olduğu  gibi:  'Jpjj  İ3  Jtcj 

Yani:  “Annelerin  yiyeceğini 

sağlamak,  çocuk  kendisinin  olan  ba¬ 
baya  aittir."  (Bakara:  233) 


Bu  söz,  nafakayı  bildirmek  için  söylenmiş 
olup  onda,  nesebin  babalara  âit  olduğuna 
işaret  vardır. 

Jliiyi  (İŞTİKAK)  türeme.  Manâ  ve  terkîb 
bakımından  ikisi  arasında  uygunluk  ve 
siğada  (=  kipde)  ise  başkalık  bulunması 
şartıyle  bir  lafzın  diğerinden 
türetilmesidir. 

jiîli/l  (İŞTİKAK -I  SAĞÎR):  İki  lafız 
arasında,  harflerde  ve  terkîbde  uygunluk 
olmasıdır. 

Ör.  ı_> jlâJİ  dan  türemiş  gibi. 

’İŞİ I  JilLiYl  (İŞTİKÂK-I  KEBÎR):  İki  lafız 
arasında,  terkîbde  değil  de,  lafız  ve 
ma’nâda  uygunluk  olmasıdır.  Ör  L'jiJI 
den  X»  gibi. 

JliiYl  (İŞTİKÂK-I  EKBER):  İki  lafız 
arasında,  mahrecde  (yani  ağız  veya 
boğazdaki  çıkış  yerinde)  uygunluk  ol¬ 
masıdır.  Ör.  j^ıil  dan  gibi. 

^i  (EŞHUR-I  HURUM)  Harâm  aylar: 
Dörttür:  Receb,  zi'l-ka’de,  zi’l-hıcce,  mu¬ 
harrem.  Receb,  tek  başınadır.  Diğer  üçü 
ardardadır. 

jL>Vi  (ASL):  Başkası,  kendisi  üzerine  binâ 
edilen  şeydir. 

LüL  j_X*î  (USÛL-I  FIKH):  Kendileriyle  fıkha 
ulaşılan  kâideleri  ve  fakîhlerin  sözlerindeki 
usûlden  kasdedileni  bilmektir.  El-Câmiu’- 
Sagîr,  el-Camiu’î-Kebîr,  Mebsût  ve 
Ziyâdât  gibi  asılların  rivâyetinde  de 
böyledir. 

(ISRAR):  Günâhta  devâm  etmek  ve 
onun  benzerini  yapmaya  azmetmektir. 

(ISTILAH)  Terim.  (Istılâh,  lügatta,  it¬ 
tifak  anlamındadır.  İlim  dilinde;)  ilk  konul¬ 
duğu  yerden  nakledilen  şeyin  ismi  ile  bir 
şeyin  adlandırılmışında  âlimlerin  (belli  bir 
topluluğun,  bir  meslek  erbabının)  ittifât 
etmesinden  ibârettir. 

(Diğer  bir  deyimle  ıstılâh:  Bir  bilim  veya 


TA'RÎFÂT  KİTÂB1 


24_____ — - 

n’ata  mahsûs  kelimedir.  Genel  bilinen 
Sa lamından  başka,  özel  bir  anlamında  kul¬ 
andan  terimdir)  (A.E.) 

,  ,|^]|  (ASHÂB-1  FERÂİZ):  Bunlar, 

1  mîrâsdan,  mukadder  payları  olan 

vârislerdir. 

,  (ESVÂT)  (Sesler):  Savt;  kendisiyle 
bjr  ses  anlatılan  her  lafızdar.  Meselâ, 
karganın  sesini  anlatan  “gak"  gibi.  Ya  da 
kendisiy,e  hayvana  seslenilen  her  lafızdır. 
Meselâ,  deveyi  çöktürmek  için  = 
nah’’  denmesi  ve  davarı  menetmek  için 
kâ’”  denmesi  gibi. 

(jzÂFET):  İkisinden  biri  ancak  diğeri 
jj'g  beraber  anlaşılacak  biçimde  tekerrür 
eden  nesebi  bir  halettir.  Ör.  Übubbet  ve 
biinuvvet=  Babalık  ve  oğulluk  gibi. 

(İZAFET):  Diğer  bir  nisbete  kıyâsla 
bfr  şey  fÇ‘n  arlz  °^an  nispettir.  Ör. 
Übuvvet  ve  bünuvvet=  Babalık  ve 
oğulluk  gibi. 

.^^ItfDMAR  FİT-  ARÛZ): 

'ikinci  harfi  sâkin  kılmaktır.  Meselâ,  geriye 
Mütfâalün  kalması  için 
V[ilili=Mütef  âalün  ün  "tâ”sını  sâkın 
kılmak  Sibi-  Sonra  bu  pt'.V-'.-U 

Müstef’alün’e  nakledilir  ve  “Mudmar" 

diye  adlandırılır. 

,^1(jDMÂR=IZMÂR)  ):  Bir  şeyi,  manâ 
J  bakımından  değil  de,  lafız  bakımından 
düşürmek  (=  ıskât  etmek)tir.  Zikirden 
önce  ızmâr  beş  yerde  câizdır. 

Birincisi:  Zamîr-i  şe'n’dedir.  Ör.  lljli 
li  gibi. 

İkincisi:  Vj  Hf0  zamîrindedir.  Ör.Yİ,  İT, 
gibi. 

Üçiincüsü:  jUı  zamîrindedir.  Ör. 

■ûj  gibi. 

Dördüncüsü:  İki  fiilin  çekişmesindedir. 


Ör.  Uj  ,jL  gibi. 

Beşincisi:  Muzhir’in,  muzlim’den  (yani  is¬ 
min  zamirden)  bedel  olmasındadır.  Ör. 

İJUJ  gibi. 

ll^Vl(UDHİYYE):  Allah  Teâlâ’ya  yak¬ 
laşmak  niyyeti  ile,  Nahr  günlerinde  (yani 
ibâdet  niyyeti  ile  Kurbân  bayramının  ilk 
üç  gününde)  boğazlanan  hayvânın  adıdır. 

(IDRÂB):  Bir  şeye  yöneldikten  sonra 
ondan  yüz  çevirmek  (vaz  geçmek)tir. 
Ör.lj^li’jJlÂjo^  :“Zeyd’e,  Bilâkis 
Amr’a  vurdum.”  gibi. 

ı-ıll Yi  (ITNÂB):  Tanınan  (normal)  ibâreden 
daha  çok  sözlerle  maksadı  anlatmaktır. 
(Diğer  bir  deyimle;  fazla  sözlerle,  usanç 
verecek  biçimde  konuyu  uzatmaktır.) 
(A.E.) 

LjIİYİ  (ITNÂB):  Matlûba,  yani  âşık  olunana, 
uzun  bir  sözle  haber  vermektir.  Çünkü 
âşık’ın  matlûba,  yani  sevdiği  kimseye  çok 
söz  söylemesi,  istenilen  bir  şeydir.  Zîrâ, 
sözün  çokluğu,  bu  iltifâtın  çokluğunu  ge¬ 
rektirir. 

j[İYİ  (ITRÂD):  Övülen  kişilerin  veya 
başkalannın  isimlerini  ve  atalarının  isimle¬ 
rini,  tekellüfsüz,  doğum  sırasına  göre  zik¬ 
retmektir.  Meselâ:  "Eğer  seni 
öldürürlerse,  ey  Şihâb  oğlu  Hâris 
oğlu  Utbe,  muhakkak  ki  onların 
mülklerini  mahvederim."  sözü  gibi. 
Denilir  ki:  Allah  onların  mülklerini  yıkıp 
mahvetmiştir. 

İliOS'I  (ETRÂFİYYE):  Bunlar;  ehl-i  etrâfı 
(çevre  halkını),  şeriattan  bilmedikleri  kon¬ 
ularda  ma’zûr  görenler  ve  usûllerinde 
Ehl-i  Sünnet’e  uyanlardır. 

illiyi  (İ’MÂL):  (Yapma,  işleme,  maydâna 
getirme  gibi  anlamlara  gelir.)  İ’mâl; 
amelde  hareketliliktir.  Bu,  amelden  daha 
erişkindir. 

İ ili Yl  (A’YÂN):  Kendi  zâtıyla  kıyâmı  olan 
şeydir.  Kendi  zâtıyla  kıyâmı  olmasının  an¬ 
lamı;  yer  tutması  (=tehayyüzü),  başka  bir 


ELİF  BÖLÜMÜ 


25 


şeyin  yer  tutmasına  tâbi  olmaksızın,  ken¬ 
disiyle  yer  tutmasıdır.  Araz  ise  böyle 
değildir.  Çünkü  onun  yer  tutması 
(=tehayyüzü),  kendisini  ayakta  tutan  ma¬ 
halli  olan  cevherin  yer  tutmasına  tâbidir. 

İJüLİJI (A'YÂN-I  SABİTE):  Allah 
Teâlâ’nın  ilminde,  mümkinâtın 
hakikatlerinin  bilinmesidir.  Bunlar,  hazret- 
i  ilmiyyedeki  İlâhî  isimlerin  hakikatlerinin 
suretleridir.  Bunların,  Hak  Teâlâ'dan  geri 
kalması  (=teahhuru),  ancak  zât  iledir, 
yoksa  zamân  ile  değildir.  Bunlar,  ezelî  ve 
ebedîdir  İzâfetle  kasdedilen;  İlâhî  Zât’a 
göre  geri  kalmadır  (=teahhürdür).  Yoksa 
başka  şey  değildir. 

ı'r.;Tı,;-/A:VûrVNi  (a’yân-i  mazmûne 

Bİ  ENFÜSİHÂ)  Kendileriyle  ödenilen  mallar: 
Bunlar,  helâk  olurlarsa,  eğer  mislî 
(=benzeri)  olan  şeylerden  iseler  benzerle¬ 
ri,  eğer  kıymeti  olan  şeylerden  iseler 
kıymetleri  ödenmesi  gereken  şeylerdir. 
Sevm-i  şirâ’ya  ve  gasbedilene  karşılık 
alman  gibi.  (Sevm-i  şirâ:  Bir  kimsenin 
bir  malını  satılığa  çıkarması  ve  bahâsını, 
yani  fiyâtını  veya  kıymetini  belirtmesidir.) 
(A. E.) 

üyli,  'jÇiVi  (A'YÂN-I  MAZMÛNE  Bİ 

’  ĞAYRİHÂ)  Kendilerinden  başka  şeylerle 
ödenilen  mallar:  Bunlar,  yukarıda  geçenin 
tersine  olanlardır.  Satılmış  ve  rehin 
alınmış  mallar  gibi. 

jliİYİ  (İ’TÂK)  Az âd  etme:  Bu,  kölede  şer'î 
kuvvetin  kabûl  edilmesidir.  (Yani  köleyi 
özgür  kılmaktır.) 

jÇiîYİ  (İ’TİBÂR):  Dünyâyı  yok  olmaya, 
dünyâda  amel  edenleri  ölmeye,  dünyânın 
bayındırlığını  da  harâb  olmaya  namzet 
saymaktır. 

Denildi  ki:  İ’tibâr,  “abr”dandır.  Bu  da, 
ırmak  veya  denizin  kenârıdır.  Yani  itibâr 
eden  (mu’tebir),  kendisini,  dünyâ  makam¬ 
larından  bir  kenarda  (ilişiğini  kesmiş) 

jlüYİ  (İ’TİZÂR):  Günâhın  eserinin  silinip 
yok  olmasıdır. 

îjll'ill  (İARE)  Ödünç  verme:  Mâlî  bir  karşılık  ol¬ 
maksızın  menfaatleri  temlîk  etmektir  (yani 


başkasına  bir  şeyden  yararlanma  yetkisi 
vermektir.) 

i  (İ'TİRÂZ):  söz  sırasında  veya  ma’nâ 
bakımından  birbirine  bitişik  iki  söz 
arasında,  vehmi  gidermekten  başka  bir 
incelik  için,  bir  veya  daha  çok  cümle  ge¬ 
tirmektir  ki,  bu  cümlenin  i'râbdan  mahalli 
yoktur.  Buna,  haşv  de  denir.  Yüce  Al¬ 
lah’ın  şu  sözündeki  tenzih  gibi: 

o J.  ’+l  V;  L.  iüLkll  oEJl  JÜ 

“Onlar,  Allah’a  kızlar  isnâd  ediyorlar. 
— Hâşâ!  O,  bundan  münezzehtir. — 
Hoşlandıkları  da  kendilerinindir." 

(Nalh:  57) 

Âyetteki:  Sübhâneh!”  Yani:  "Hâşâ!  O 
bundan  münezzehtir.”  kavli,  söz 
sırasında  vâki  olmuş  fiilin  takdîri  ile 
olduğu  için  bir  i’tirâz  cümlesidir.  Çünkü 
Yüce  Allah’ın:  “Hoşlandıkları  da  kendi¬ 
lerinindir.”  sözü,  “Onlar,  Allah’a  kızlar 
isnâd  ediyorlar.”  sözü  üzerine  atıftır 
Bundaki  nükte,  onların  Allah'a  isnâd  ettik¬ 
leri  şeylerden  O’nu  tenzih  etmektir 
(arıklamaktır).  (Ya  da  Yüce  Allah  bu 
sözle,  Kendisini  ta’zîm  etmiş,  yüceltmiştir 
veya  bu  söz,  müşriklerin  sözüne  karşı 
hayret=ta’cîb  ifâde  etmektedir.)  (A. E.) 

Lj&iyl  (İ’TİKÂF):  Lüğatta,  bir  yerde  ka¬ 
panıp  kalmaktır.  Orada  durup  ikâmet  et- 

Şerîatta  ise;  oruçlu  kimsenin,  cum’a  na¬ 
mazı  kılınan  bir  mescidde,  i'tikâfa  niyyet 
edip  kalmasıdır. 

liBuccVİ  (İ’TİKÂF):  kalbi,  dünyâ  uğraşısından 
(=meşgûliyyetinden)  boşaltmak  ve  kendi¬ 
ni  Mevlâ’ya  vermektir. 

Denildi  ki:  İ’tikâf  ve  Ukûf;  bir  yerde 
durup  kalmaktır  ki,  bunun  ma’nâsı;  beni 
bağışlamadıkça  kapından  ayrılmam,  de¬ 
mektir. 

L-CWi(İ'RÂB):  Âmillerin  değişmesiyle  ke¬ 
limenin  sonunun,  lafzen  ve  takdîren 
değişmesidir 

(A’RÂBÎ):  Câhil  arab,  (çöl  arabı, 
göçebe  arab,  köylü  gibi  anlamlara  gelir). 

ı_Sly=Yİ  (A’RÂF):  Matla’  yani  doğuş  yeri  de- 


26 


TA'RÎFÂT  KİTABİ 


mektir.  (Yüksek  yer  ve  tepe  anlamlarına 
da  gelir.)  Bu,  sıfatlarıyla  tecellî  ederek, 
onları  açıklayan  her  şeyde  Hakk'ın 
görünmesi  makamıdır.  Yine  bu,  Etraf 
üzerinde  eşrafın  makamıdır.  Yüce  Allah 
şöyle  buyurmuştur. 

J!>j  —•! '■! I  LSlİj 

'A’râf  üzerinde  de  birtakım  kimseler 
bulunmaktadır  ki,  bunlar,  (cennetlik  ve 
cehennemliklerden)  her  birini 
sîmâlarından  tanırlar. "(A’râf:  46) 

Hz.  Peygamber  (s.a.v.)  de  şöyle  buyur¬ 
muştur:  “Her  âyetin  bir  sırtı,  karnı, 
haddi  ve  makta’ı  vardır." 

[)b&yi  (İ’LÂL):  İllet  harfinin,  hafifletme  için 
değiştirilmesidir. 

Bizim;  “tağyîr=değiştirme”  dememiz, 
hem  illet  harfini,  hem  de  hemzenin  hafif¬ 
letilmesini  ve  ibdâli  kapsar. 

Biz,  “İllet  harfi”  deyince,  hemzenin  ha¬ 
fifletilmesi  ve  bazı  ibdâl  —  jSÇl’I  kelime¬ 
sindeki  gibi —  illet  harfi  olmayandan 

hâriç  kaldı.  Çünkü  bu  ikisi  arasında  mah¬ 
reç  yakınlığı  vardır. 

Biz;  "tahfîf=  hafifletme  için"  deyince 
de,  jjû  kelimesinde  li  gibisi  hâriç 
kaldı. 

Hemzenin  hafifletilmesi  ve  İ’iâl 

arasında  küllî  bir  ayrılık  vardır.  Çünkü 
İ’lâl,  illet  harfinin  değiştirilmesidir. 

İbdâl  ve  i’lâl  arasında  da  ,  bir  bakımdan 
genillik  özellik  farkı  vardır.  Çünkü  her  iki¬ 
si  de;  Jli  gibisinde  bulunur.  Fakat  Jji C  de 
ibdâl  yok,  i’lâl  vardır.  ‘jyiiJl  da  ise  i’lâl 
yok,  ibdâl  vardır. 

jliiyi  (İ’CÂZ):  Sözde  i’câz,  diğer  bütün 
yollardan  daha  erişkin  bir  yolla  ma'nâyı 
anlatmasıdır. 

(Diğer  bir  deyimle  i’câz:  Eşini  ve  ben¬ 
zerini  yapmada  herkesi  acze 
düşürmektir.)  (A. E.) 

olü'yl  (İ’NÂT):  Buna;  tazyîk,  teşdîd  ve 
Lâzım  olmayanın  lüzumu  da  denir. 


Yine  bu,  terkiye  binmede  kendini  zorla¬ 
mak  veya  dahîl  veya  reviy’den  (yani 
arûzda  kâfiye  harfinden)  önceki  özel 
(mansûs)  harftir.  Veya  hareket-i  mahsûsa, 
demektir.  Meselâ,  Yüce  Allah’ın  şu 
sözünde  olduğu  gibi:  “O  halde  sakın 
yetîme  kahretme.  Bir  şey  isteyeni 
azarlama."  (Duhâ:  9-10)  Ve  Resûlullah 
(s.a.v.)’in  şu  sözünde  olduğu  gibi: 
“Allah’ım,  seninle  saldırıyorum  ve 
Sen’inle  beraber  dövüşüyorum."  ve 
şu  sözü  gibi. 

“Sultânın  öfkesi  artınca,  şeytân  tasal¬ 
lut  eder." 

« lli'îl I  (İĞMÂ’)  bayılma,  baygınlık:  Kuvvetlerin 
amelini  izâle  eden  bir  uyuşturucu 
(muhazzir)  ile  olmayan,  gayr-ı  aslî  bir 
gevşemedir 

“Gayr-ı  Aslî’sözü,  uykuyu  ta'rîf  dışı 
bırakır. 

“Bir  uyuşturucu  ile  olmayan.,  sözü 
de,  muhazzirât,  yani  (uyuşturucular)  ile 
olan  gevşemeyi  ta’rîf  dışı  bırakır. 
“Kuvvetlerin  amelini  izâle  eden...” 

sözü  de  bunamayı  târîften  çıkarır  (Çünkü 
bunamada,  kuvvetlerin  ameli  yok  olmaz.) 

Ilş5yi (İFTÂ):  (Dînî)  meselenin  hükmünü  bil¬ 
dirmektir. 

’Upf\  (İFRAT):  İfrât  ve  tefrit  arasındaki  fark 
şudur  ki:  İfrât;  ziyâde  ve  kemâl 
yönünden  haddi  aşmakta  kullanılır.  Tefrît 
ise;  eksiltme  ve  kısaltma  yönünden  haddi 
aşmakta  kullanılır. 

Jü'aijiVl  (UFUK-I  A’LÂ):  P.ûh  makâmmın 
sonudur.  Bu,  hazret-i  vâhidiyyet  ve  haz- 
ret-i  ulûhiyyet’tir. 

V  ,  '.llffil  (UFllK-l  MÜBÎN):  Kalb 
makâmının  sonudur. 

i-jLtUÜÜjl  (EF‘ÂL-İ-MUKÂREBE):  Ricâ 
veya  husûl  veya  başlama  olarak  haberin 
yaklaşması  için  konulmuş  fiilerdir. 

İlaiiİJI  ^LâıiVi  (EF’ÂL-İ  NAKISA):  Fâili,  bir 
sıfat  üzerine  yerleştirmek  için  konulmuş 
fiillerdir. 

J^l  JÇİI  (£F‘ÂL-İ-TEACCÜB):  Teaccübü 


ELİF  BÖLÜMÜ 


27 


inşâ  için  konulmuş  fiilerdir  Bunun  iki 
sığası  (=kipi)  vardır.  4I0İ  L>  i  t,  Jjiij 

pûJ  I  ^Lkjl  (EF’ÂL-İ  MEDH  VE  ZEM): 
Övme  veya  kötülemeyi  ifâde  etmek  için 
konulmuş  fiillerdir.  pL  .  1_rli  gibi. 

(İFTİRÂK):  İki  cevherin  iki  yerde,  ar¬ 
alarında  ayrılma  mümkün  olacak  biçimde 
bulunmasıdır. 

^  Cıbıl  (IKDÂM):  Akd‘in  İcadından  almak  ve 
onu  ihdasa  başlamaktır. 

jly^l  (İKRAR):  Şeriatta;  üzerinde  başkasına 
âit  bir  hak  bulunduğunu  haber  vermektir. 

^llb/i  (İKTİBAS)  Alıntı:  Nesir  ya  da  nazım 
olsun  sözün,  Kur  an’dan  veya  hadîsten 
bir  şey  içermesidir.  İbn  Şem’ûn’un 
va'zmdaki  şu  sözü  gibi:  “Ey  kavmim, 
haram  kılınan  şeylere  karşı  sabredi¬ 
niz.  Farz  kılınanları  yapmaya  da 
devam  ediniz.  Gözetilmesi  gereken 
şeyleri  gözetiniz  ve  yalnız  kalınan 
yerlerde  Allah'tan  korkunuz  ki  dere¬ 
celeriniz  yükselsin."  Ve  onun  şu 
sözünde  olduğu  gibi:  “Eğer  sen  bizi 
başkasıyla  değişmişsen,  Allah  bize 
yeter,  O  ne  güzel  vekildir.  ” 

'i.v,T<yi  (İKTİZÂ):  Terkten  menetmekle  be¬ 
raber  yapılmasını  taleb  etmektir  ki  bu 
îcâb'dır  (bir  şeyi  vâcib  veya  farz 
kılmaktır).  Veya  terkten  men  etmeksizin 
olur  ki  bu  Mendûb’dur.  Ya  da  yapmak¬ 
tan  menetmekle  beraber  terkini  taleb  et¬ 
mekle  olur  ki  bu  da  Tahrîm’dir.  (haram 
kılmaktır.)  Veya  yapmaktan  menetmeksi- 
zin  olur  ki  bu  da  Kerâhet’  tir. 

(İKTİZÂ-1  NASS):  Nassın  ancak 
kendinden  önce  geçmiş  bir  şart  ile  amel 
ettiği  şeyden  ibarettir.  Bu  bir  emir'dir  ki 
nass  onu,  nassın  içine  aldığı  şeyin 
doğruluğu  ile  iktizâ  eder  Eğer  o  doğru 
olmazsa,  nassa  muzâf  olmaz,  iktizâ  eden, 
nass  ile  sâbit  olan  gibidir.  Bunun  misâli: 
Adam,  bir  başkasına;  bu  köleni  benim 
için  bin  dirheme  âzâd  et,  dese,  o  da 
âzâd  etse,  köle  emreden  tarafından  âzâd 
edilmiş  olur.  Sanki  o  adam;  köleni  be¬ 
nim  için  bin  dirheme  sat,  sonra  âzâd 


etmeye  benim  için  vekîl  ol,  demiş  gibi 

sf£yi  (İKRAH)  Zorlama:  Başkasını, 
hoşlanmadığı  bir  şeye,  tehdîd  ile  zorla¬ 
maktır. 

igbll  (İKRÂH):  İnsanın,  tab'an  veya  şer'an 
hoşlanmadığı  bir  şeye  zorlanması  ve  daha 
zararlı  olanı  gidermek  için,  ikrâha  rızâsız 
boyun  eğmesidir. 

JiVi  (EKL)  Yeme:  ağızda  çiğnenmesi  gerek¬ 
en  şeyin,  çiğnenmiş  veya  çiğnenmemiş 
olarak  karına  ulaştırılmasıdır.  Buna  göre; 
süt  ve  un  çorbası,  yenilen  maddeler 
değil,  içilen  maddelerdir. 

ti^l  (ÂLET):  Fâilin  eserinin  münfaile 
erişmesinde,  fâil  ile  münfail  arasındaki 
vâsıtadır.  Maranğozun  testeresi  gibi. 
“Fâilin  eserinin  münfaile  erişmesi” 
kaydı,  mutavassıt  illeti  hâriç  kılmak 
içindir.  Dede  ile  oğul  arasındaki  baba 
gibi.  Çünkü  mutavassıt  illet,  fâili  ile 
münfaili  arasında  bir  vâsıtadır.  Ancak  o, 
uzak  illetin  eserinin,  ma’lûle  erişmesinde 
ikisi  arasında  vâsıta  değildir.  Çünkü  uzak 
illetin  eseri,  bunda  diğer  bir  şeyin  tavas¬ 
sut  etmesinden  fazla  olarak,  ma'lûle 
erişmez.  Ancak  ma’lûle  erişen,  muta¬ 
vassıt  illetin  eseridir.  Çünkü  bu  eser,  on¬ 
dan  sâdır  olmuştur.  O,  uzak  olandandır. 

p'nl  (ELEM) :  Münâfer  (=nefret  edilen)  ol¬ 
ması  bakımından  münâferin  idrâk  edil¬ 
mesidir.  Bir  şeyin  münâferi,  ona  mülâyim 
olan  şeyin  mukâbilidir. 
“Bakımından=haysiyyet"  kaydının  fay¬ 
dası,  onun  münâfer  olması  bakımından 
değil  de,  “münâferin  idrâk  edilmesi” 
nden  ihtirâz  içindir.  Çünkü  o  elem 
değildir. 

jüJyTfİLHÂK):  Aynı  işin  yapılması  için,  bir 
misâli,  daha  ziyâde  olan  bir  misâl  üzerine 
getirmektir  ki,  bunun  şartı,  iki  masdarın 
birleşmesidir. 

İiîSl  (ÜLFET):  Maâşı  (geçimliği,  yaşayışı 
veya  kazanç  yeri  ve  zamânını) 
düzenlemede  yardımlaşmak  konusunda 
görüşlerin  birleşmesidir. 


T A'RÎFÂT  KİTÂBI 


'  Q)Yİ  (İLHAM):  Feyz  yoluyla  kalbe  bırakılan 
şeydir.  Denildi  ki:  İlham ;  kalbe  doğan 
bilgidir,  ki  âyet  veya  aklî  bir  delîl  ile  is¬ 
tidlal  etmeksizin  amel  etmeye  çağırır.  Bu 
(yani  ilham  ile  elde  edilen  bilgi),  âlimlere 
göre  hüccet  değildir.  Ancak  sofiler  ta¬ 
rafından  hüccet  sayılmıştır. 

(İlham  ile  i’Iâm  arasındaki  farka  gelince; 
ilhâm,  i’lâmdan  daha  özeldir.  Çünkü 
i’lâm  (yani  bildirmek)  bazan  kesb  yoluyla 
olur,  bazan  da  tenbîh  yoluyla  olur.) 

(İLTİMAS):  Âmir  ve  me'mûr 
arasında  rütbede  eşitlik  olmasıyla  beraber 
talebde  bulunmaktır. 

illi  (ALLAH):  Bütün  güzel  isimlerin  (esmâ-ı 
hüsnâ'nın)  anlamlarını  kendisinde  toplamış 
olarak  Gerçek  Tanrı  ’y a  delâlet  eden 
alemdir  (yani  özel  isimdir). 

İljJNI  (İLÂHİYYE):  Bütün  varlıksal 
"  gerçekleri  (hakâik-ı  vucûdiyye’yi)  ken¬ 
dinde  toplamış  olan  birliktir  (ehadiy yettir). 
Nitekim  Âdem  aleyhisselâm  da  bütün 
beşerî  sûretleri  kendinde  toplamış  eha- 
diyyettir.  Çünkü  kemâlî  ve  cem’î  olan 
ehadiyyetin  iki  mertebesi  vardır.  Bunlar¬ 
dan  biri,  tafsîlden  öncedir.  Çünkü  kendin¬ 
den  öncesinde  bir  tek  varlık  (=vâhîd)  bu¬ 
lunan  her  kesrette  bilkuvve  ehadiyyet 
vardır.  Yüce  Allah'ın  şu  sözünü  buna  bir 
misâl  olarak  düşün:  “Rabbin, 
Ademoğullarından,  onların  sulblerin- 
den  ziirriyetlerini  alıp  onları  kendile¬ 
rine  şâhid  tuttu.”  (A'râf:  172) 

Çünkü  o,  sünnetten  bir  lisândır.  Mufas¬ 
salın  mücmelde  mufassal  olarak  bulunup 
görünmesi  (şühûdu),  yaratıklardan  olan 
âlimin  bir  hurma  çekirdeğinde,  bilkuvve 
gizlenmiş  olan  hurma  ağaçlarını 
müşâhede  etmesi  gibi  değildir.  Çünkü 
bu,  mufassalın  mücmelde,  mufassal  ola¬ 
rak  değil,  mücmel  olarak  görünmesidir. 
Mufassalın  mücmelde  mufassal  olarak 
görünmesi  ise,  Hak  Teâlâ'ya  ve  bir  de, 
olgun  ve  seçkin  kişilerden  olup  kendisini 
Hakk’ın  tanık  göstermesi  için  gelmiş  kim¬ 
seye  mahsûstur  ki,  o  da  peygamberlerin 
sonuncusu  ve  velîlerin  hâtemi  Hz.  Mu- 
hammed  (s.a.v.)  dir. 

^[jYI  (İLYÂS):  Bununla  kabz,  yani  rûhun 


alınması  ve  ölmek  ifâde  edilir.  Bu,  İdrîs 
aleyhisselâmdır.  O,  rûhânî  âleme 
yükseltildiği  için,  mîzâcî  kuvvetleri  gayb 
âleminde  tüketilmiş  ve  orada  kabzolun- 
muştur.  Bundan  dolayı  “İdrîs”  lafzıyla 
kabz  ifâde  edilmiştir. 

V'Çftl  jJjl  (ULU'L-ELBÂB):  (Elbâb;  lüğatta; 
her  şeyin  özü,  içi,  hâlisi  ve  akıl  demek 
olan  “lübb‘  kelimesinin  çoğulu  olup, 
terkîb  olarak;  Kur’ân-ı  Kerîm’de;  “akıl 
sahihleri"  anlamında  kullanılmıştır.) 
Bunlar;  her  kabuklu  şeyden  onun  özünü 
alanlar  ve  sözün  zâhirinden  onun  sırrını 
öğrenmek  istiyenlerdir. 

oLLJYl  (İLTİFAT):  Gaybetten  hitâba  veya 
tekellüme  dönmek  (yani  gâiblik  kipinden 
muhâtablığa  veya  birinci  şahıs  kipine 
dönmek)  veya  aksini  yapmaktır. 

vLİSJlp  (ÜMM’ÜL-KİTÂB):  Akl-ı  Evvel 
(yani  ilk  akıl)  dır. 

(Omm'ül-Kitab:  Levh-i  Mahfûz  ve  Fâtiha 
Sûresi’dir.) 

jL»ÜAI1  (İMÂMÂN):  (Tasavvuf  terimidir.) 
bunlar  iki  şahıstır  ki  birisi,  Gavs’ın,  yani 
Kutbun  sağındandır.  Onun  bakışı  me- 
lekût  âlemindedir.  O,  kutbî  merkezden; 
vucûdun  ve  bekânın  maddesi  olan 
imdâdlardan  olan  ruhî  âleme  yönelen 
şeylerin  aynısıdır.  Bu  imâm,  onun  zarûrî 
aynasıdır.  Diğeri  de  kutb’un  solundadır  ki 
onun  bakışı  mülktedir.  O,  kendisinden, 
hayvânî  (canlı)  madde  gibi  mahsûsâta 
yönelinen  şeylerin  aynasıdır.  İşte  bu  da 
onun  aynası  ve  mahallidir.  O,  arka¬ 
daşından  daha  yüksektir  ve  Kutb  öldüğü 
zaman  onun  yerine  geçer. 

fCAI'1  (İMÂM):  Dîn  ve  dünyâ  işlerinin  hep¬ 
sinde  genel  riyâseti  olan  (dîn  ve  devlet 
başkanıjdır. 

İjüVl  (EMARE):  Lüğat  olarak;  alâmet,  de¬ 
mektir.  Istılah  olarak,  kendisini  bilmekten, 
medlul  'ün  varlığı  hakkında  zan  meydana 
gelen  şeydir.  Yağmura  nisbetle  bulut 
gibi.  Çünkü  bulutu  görmekten, 
yağmurun  varlığı  hakkında  zan  meydana 
gelir.  (Emâre  ile  alâmet  arasındaki  farka 
gelince;  alâmet  bir  şeyden  ayrılmayan 


ELİF  BÖLÜMÜ 


29 


şeydir.  İsim  üzerindeki  Elif-Lâm  gibi. 
Emare  ise,  beraber  bulunduğu  şeyden 
ayrılır.  Yağmura  nisbetle  bulut  gibi.) 

^.Y  (EMR-İ  MA’ RÛF):  Doğru  olan 
kurtuluş  yollarını  göstermektir.  Nehy-i 
Münker  ise,  şeriatta  beğenilmeyip 
kınanılan  şeylerden  menetmektir. 

Denildi  ki:  Emr-i  ma’rûf,  hayrı 
göstermektir.  Nehy-i  münker  ise, 
kötülükten  menetmektir.  Yine  denildi 
ki:  Emr-i  ma’rûf;  Kitâb  ve  Sünnet’e  uy¬ 
gun  olan  şeyi  emretmektir.  Nehy-i 
münker  ise,  nefsin  ve  şehvetin  meylet¬ 
tiği  (kötü)  şeylerden  menetmektir. 

Kimi  de  demiş  ki:  Emr-i  ma’rûf,  kul¬ 
ların  fillerinden  ve  sözlerinden  Allah 
Teâlâ’nın  razı  olduğu  şeylerdir.  Nehy-i 
münker  ise,  şeriatın  ve  iffetin  nefret 
ettiği  şeyleri  beğenmemektir.  Bunlar, 
Allah'ın  dîninde  caiz  olmayan  şeylerdir. 

'jl£.Y  (İMKÂN):  Zât’ın,  varlığı  ve  yokluğu 
gerektirmemesidir. 

ujllül  'jlSÖY  (İMKÂN-I  ZATÎ):  Muhalif  tarafı 
-her  ne  kadar  başkasıyla  vâcib  olsa  da- 
bizzât  vâcib  olmayan  şeydir. 

^İİJulİİAII  jlSöY  (İMKÂN-I  İSTİ’DÂDÎ): 
İmkân-ı  vukûî  diye  de  adlandırılır.  Bu, 
muhalif  tarafı,  ne  bizzat  ve  ne  de  bilgayr 
vâcib  olmayandır.  Muvâfık  tarafın  vukû’u 
farz  olunca,  bir  vecihle  muhâl  lâzım  gel¬ 
mez.  Birincisi,  İkincisinden  mutlak  olarak 
daha  geneldir. 

olSÖY  (İMKÂN-I  HÂSS):  İki  taraftan 
zaruretin  kaldırılmasıdır.  Ör.  "Her  insan 
yazıcıdır."  gibi.  Çünkü  yazmak  ve  yaz¬ 
mamak  insan  için  zarurî  değildir. 

^ÇJlolsC.'Vl  (İMKÂN-I  ÂMM):  İki  tarafın  bi¬ 
rinden  zarûretin  kaldırılmasıdır.  Ör.  “Her 
ateş  sıcaktır."  dediğimiz  gibi.  Çünkü 
sıcaklık,  ateşe  nisbetle  zarûrîdir.  Onun 
yokluğu  ise  zarûrî  değildir.  Aksi  halde 
hâss,  mutlakâ  daha  geneldir. 

i  (İMTİNÂ’):  Zâtın,  hârici  vucûdun 
yokluğunu  iktizâ  etme  zarûretidir. 

^»Y  (EMR):  Söyleyen  kimsenin,  kendinden 


aşağı  olan  kimseye  "yap"  demesi,  yani 
ona  emretmesidir. 

^.Y  (EMR-İ  HÂZIR):  Hâzır  olan 
fâilden,  bir  şey  yapması  kendisiyle  isteni¬ 
len  emir  kipidir.  Bunun  içindir  ki;  "emr-i 
hâzır”  diye  adlandırılmıştır.  Buna;  "sîğa 
ile  emir”  de  denir.  Çünkü  bunun  hâsıl 
olması,  emr-i  gâibdeki  gibi  “Lâm”  bulun¬ 
maksızın,  özel  bir  sîğa  (=kip)  iledir. 

^jÇİYl^Yl  (EMR-İ  İTİBÂRÎ):  Bunun  varlığı 
olmayıp,  ancak  itibâr  eden  kimsenin, 
itibâr  edici  olduğu  sürece  aklında  bulunan 
varlığı  vardır.  Ve  bu  soyut  olması  şartıyla 
mâhiyettir. 

ÎİGJl  jjİY  (UMÛR-İ  ÂMME):  Vâcib,  cevher 
ve  arazdan  ibâret  olan  mevcudun 
kısımlarından  bir  kısma  hâs  ve  âit  olmay¬ 
an  şeylerdir. 

^Y  (EMN)  emîn  olma:  Gelecek  zamanda, 
kötü  bir  şey  olacağını  beklememek,  um¬ 
mamaktır. 

flÇiY  (İMÂLE):  (Lüğatta,  bir  tarafa  eğme, 
yatırma,  meylettirme  anlamındadır. 
Tecvhid  ve  kırâat  ilimlerinde  ise;)  üstünü, 
esireye  doğru  meylettirmektir. 
(Edebiyyatta  imâle;  vezne  uydurmak 
için  kelimeyi  uzun  söylemektir.)  (A.E.) 

u/İ>ÜY  (EMLÂK-I  MÜRSELE):  İki 
adamın  bir  şey  hakkında  şehâdet  etmeleri 
ve  mülk  sebebini  zikretmemeleridir.  Eğer 
o  şey  câriye  ise  vat’edilmesi  (=cinsî  ilişki) 
helal  olmaz.  Eğer  ev  ise,  bu  iki  şâhid 
onun  kıymetini  öder. 

*1»ÇY  (İMÂMİYYE):  Hz.  Ali’nin  (r.a.) 
imâmeti  hakkında  nass-ı  celî  (yani 
halifeliği  hakkında  açık  ve  kesin  âyet  veya 
hadîs)  bulunduğunu  kabûl  edenler  ve 
sahabeye  kâfir  diyenlerdir.  Bunlar,  Hz. 
Ali  (r.a.)  hakeme  boşvurduğunda  ona 
karşı  gelmişler  ve  ona  da  kâfir 
demişlerdir.  Bunlar,  oniki  bin  kişi  idi  ki, 
namaz  kılar  ve  oruç  tutarlardı.  Hz.  Pey¬ 
gamber  (s.a.v.)  bunlar  hakkında  şöyle 
buyurmuştur:  “Sizden  birisi,  onların 
namazları  yanında  kendi  namazını  ve 
onların  oruçları  yanında  kendi  orucu¬ 
nu  küçümseyecek  ve  azımsayacak. 


30 


TA’RÎFÂT  KİTABİ 


Lâkin  onların  îmanları  gırtlaklarını 

İülb/1  (İNÂBE):  Kalbi,  şüphelerin  ka¬ 
ranlıklarından  çıkarmaktır.  Denildi  ki: 
İnâbe,  her  şeyden  “=küllden”,  her  şey 
kendisinin  olan  Zât’a  dönmektir.  Yine 
denildi  ki:  İnâbe;  gafletten  zikre  ve 
yalnızlıktan  insanlarla  beraber  dostça 
yaşamaya  dönmektir. 

(İNZİÂC):  Allah  hakkında  va’z  ve 
İlâhî  dinlemenin  te’sîri  ile  kalbin  Allah’a 
doğru  deprenmesidir. 

f-LahlI  (İNS1DÂ’):  Çokluğun  zuhuru  ve 
onun  niteliklerinin  itibârı  sebebiyle  to¬ 
plamadan  sonra  ayırmadır.  (Cem’den 
sonra  fark’tır.) 

(İNTİBAH):  Hak  Teâlâ'nın,  kulu  gay¬ 
rete  getiren,  iz'âc  edici  ilkâât  ile,  ona 
lütufta  bulunarak,  kölelik  bağından  kurtul¬ 
maya  onu  teşvîk  etmesidir. 

İliYi  (ENİYYET):  Aynî  vucûdun,  zâtî  rütbesi 
yönünden  tahakkuk  etmesidir. 

üySfl  (ENİN)  inleme:  Acı  duyanın  çıkardığı 
sestir. 

OÛJVİ  (İNŞÂN):  Konuşan  canlı  (=hayvân-ı 
nâtık)  dır. 

ol— Afi  (İNSÂN-I  KÂMİL):  İlâhi  ve 
kevnî,  küllî  ve  cüz'î  bütün  âlemleri  ken¬ 
dinde  toplamış  olan  insandır.  O,  İlâhi  ve 
kevnî  kitapları  bir  araya  toplayan  bir  ki¬ 
taptır.  Ruhu  ve  aklı  yönünden  o, 
Ümm’ül  Kitâb  diye  adlandırılmış  aklî  bir 
kitâbdır.  Kalbi  yönünden  o,  Levh-i 
Mahfuzun  kitâbıdır.  Nefsi  yönünden  ise, 
mahv  ve  isbât  kitâbıdır.  O,  değerli,  şerefli 
ve  tertemiz  sayfalardır  ki,  onlara  ancak 
zulmânî  perdelerden  temizlenmiş  olanlar 
dokunurlar  ve  sırlarını  idrâk  ederler.  İlk 
akim  (akl-ı  evvel’ in),  büyük  âleme  ye 
onun  hakîkatlarının  aynına  nisbeti,  insânî 
ruhun  bedene  ve  onun  kuvvetlerine  nis- 
betidir.  Küllî  nefis,  büyük  âlemin  kalbi¬ 
dir.  Nitekim  nefs-i  nâtıka  da  insanın  kal¬ 
bidir.  Bunun  içindir  ki  âlem,  büyük  insan 
(=insân-ı  kebîr)  diye  andandırılır. 


<  Cihfi  (İNŞÂ):  Nisbeti  için  kendisine  uyan 
veya  uymayan  bir  hâriç  bulunmayan 
kelâma  denir. 

Mütekkellim’in  fiiline,  yani  inşâî  kelâmın 
ilkâsına  da  bazan  “inşâ”  denir. 

Maddesi  ve  müddeti  daha  önce  geçmiş 
olan  bir  şeyin  îcâd  edilmesi  de  inşâ’  dır. 

« IL^I  (İNHİNÂ)  Eğilme,  eğrilme:  (Geometri= 
hendese  terimidir.)  Çizginin,  farz  olunan 
cüzlerinin,  bütün  durumlara  intibâk  et- 
miyen  (çakışmayan,  uymayan)  biçimde 
olmasıdır.  Meselâ  yay  için  farz  olunan 
cüzler  gibi.  Çünkü  iki  yaydan  birinin 
karnı,  diğerinin  sırtına  getirildiğinde,  bu 
iki  yaydan  biri  diğerine  uyup  çakışır.  Ama 
bu  durumdan  başkasında  uymaz. 

LâlLujvl  (İN’İTÂF):  Bir  durum  ve  gidişteki 
harekettir.  Ancak  aynıyla  birinci  hareketin 
mesâkas.ı  üzere  olmayıp,  bilakis  çıkıp  bu 
mesâkadan  meyleden  harekettir.  Bu  dur¬ 
um,  geri  dönüşün  hilâfına  olan  bir  hare¬ 
kettir. 

(İNFİÂL  VE  EN  YENFAİLE): 

Bu  ikisi,  te’sîr  sebebiyle  veya  o  olmadan 
başkasından  etkilenen  için  hâsıl  olan  du¬ 
rumdur.  Kesilmiş  (=münkatı’)  olduğu 
sürece,  kesilen  için  hâsıl  olan  durum  gibi. 

'jlİ’jl  (EN  YEF’ALE):  Bir  şeyin  müessir 
(=etkileyen)  olmasıdır.  Keskin  olduğu 
sürece  kesici  şey  gibi. 

ijLaİYİ  (İNFÂK):  Malı,  ihtiyâca  harcamaktır. 

'jjYl  (EVVEL):  (Birinci,  ilk,  başlangıç):  Kendi 
cinsinden  olan  başkasının,  kendinden 
önce  vaya  kendisiyle  birlikte  bulunmadığı 
ferddir. 

"jjYl  (EVVELİ):  Kendisine  aklın 
yönelmesinden  sonra,  sezgi  (=hads)  veya 
tecrübe  veya  benzeri  bir  şeye  aslâ 
muhtâc  olmayan  şeydir.  Meselâ,  bizim: 
“Bir,  ikinin  yarısıdır.",  “Kül, 
ctiz’ünden  (=parçasından)  daha 
büyüktür."  dememiz  gibi.  Çünkü  bu  iki 
hüküm,  ancak  iki  tarafın  tasavvur  edilme¬ 
sine  bağlıdır.  Bu,  mutlak  olarak  zarürî 
olandan  daha  özeldir. 


ELİF  BÖLÜMÜ 


İ_JjYi  (EVÂSIT):  Da'vâlara,  kendileriyle 
delil  getirilen  hüccetler  ve  delillerdir. 

İlLjVl  (ESVÂT):  Bunlar,  fesahat  ve 
belagatı,  bilgisi  ve  anlayışı  olmayan  kim¬ 
selerdir. 

j  tfjYl  (EVTÂD  (Lügatta,  kazık  anlamına  ge¬ 
len  veted  kelimesinin  çoğuludur,  terim 
olarak  anlamına  gelince:)  Bunlar;  menzil¬ 
leri,  dünyânın;  doğu,  batı,  kuzey  ve 
güney  gibi  dört  temel  yerinde  olan  dört 
adamdır. 

İİİİS’1  (EHLİYYET):  Lehde  veya  aleyhde, 
meşru  olan  hakların  vucûbu  için 
salâhiyyetten  ibarettir. 

j'/jJI  jil  (EHL-İ  ZEVK):  (Tasavvur  terimidir.) 
tecelliyâtının  hükmü,  rûhunun  ve  kalbinin 
makârriından,  nefsinin  ve  kuvvetlerinin 
makamına  inmiş  olan  kimsedir  ki  sanki  o 
bunu  hissen  bulmuş  ve  zevken  idrâk 
etmiş  gibidir.  Hattâ  bu  durum,  onların 
yüzlerinde  belirir. 

.  fjiVl  (EHL-İ  EHVÂ):  İnançları,  Ehl-i 
Sünnet'in  inançları  gibi  olmayan  kıble 
ehli’dir.  Bunlar;  Cebriyye,  Kaderiyye, 
Râfizîler,  Haricîler,  Muattıle  ve 
Müşebbihe’dir.  Bunların  hepsi  oniki 
fırkadır  ki  yetmiş  iki  fırkaya 
bölünmüşlerdir. 

L>lWÎ  (İHÂB):  Tabaklanmamış  ham  derinin 

jliV'I  (ÎMÂN):  Lügatta,  kalb  ile  tasdiktir. 
Şeriatta  ise;  kalb  ile  inanma  ve  dil  ile 
ikrâr  etmedir. 

Denildi  ki:  Kim,  şehâdet  ve  amel  eder 
de  inanmazsa,  o  münafıktır.  Kim  de, 
şehâdet  eder  ve  inandığı  halde  amel  et¬ 
mezse,  o  fâsıktır.  Her  kim  de,  kelime-i 
şehâdeti  ihlâl  (yani  inkâr)  ederse,  o  da 
kâfirdir. 

«GuV'i  (ÎHÂ):  gizli  ve  hızlıca  nefse  bir  manâ 
bırakmaktır. 

‘JjL. ILjlİYl  (ÎKÂN  Bİ’Ş-ŞEY):  Nazar  ve  is- 
tidlâl  (=düşünme  ve  kanıtlamajdan  sonra 
bir  şeyin  hakikatini  bilmektir.  Bunun 


içindir  ki,  Allah,  yakîn  ile  vasıflan¬ 
dırılmaz. 

ÎHÂM):  Buna“tahyîl”  de  denir.  Bu, 
İtarîb  ve  garîb  iki  ma'nâsı  olan  bir  lafzın 
zikredilmesidir  ki,  insan  onu  işittiği 
zamân,  önce  karîb  olan  anlamı  aklına  ge¬ 
lir.  Söyleyenin  maksadı  ise,  garîb  olan 
anlamıdır.  Müteşâbihlerin  çoğu  bu  cin¬ 
stendir.  Yüce  Allah’ın  şu  sözünde  olduğu 
gibi:  “Gökler  O’nun  sağ  eliyle 
dürülmüşlerdir.”(Zümer:  67) 

’Sb.yl  (ÎLÂ):  Kocanın,  bir  müddet,  nikâhlı 
karısıyla  cinsî  ilişkide  bulunmayı  terket- 
meye  yemin  etmesidir.  Meselâ:  Kocanın, 
karısına;  “Vallahi,  dört  ay  seninle  cinsî 
ilişkide  bulunmayacağım”  demesi  gibi. 

tfuAİ  (ÎDÂ’):  Kendi  malının  korunmasını 
başka  birine  vermektir. 

İİJYÎ  (ÂİSE):  Elli  beş  yaşında  iken  hayızdan 
kesilen  kadındır. 

(Diğer  bir  ta’rîfe  göre:  Yaşı  elli  ve  el¬ 
liden  yukarı  iken,  kadınlık  âdeti  kesilen 
kadındır.)  (A. E.) 

*Yl  (EYNE):  Mekânda  hâsıl  olması  sebebiyle 
bir  şeye  taarruz  durumudur. 

(ÎCÂB):  nisbet  îkâ’ıdır. 

jLkYİ  (ÎCÂZ):  Herkesçe  bilinip  tanınan, 
alışılmış  (Normal)  ibâreden  daha  azı  ile 
maksadı  anlatmaktır.  (Sözü,  kısa  ve  özlü 
söylemektir.) 

J  Ou  Yi  (ÎĞÂL):  Çokça  mübâlağa  için,  beyt’i, 
nükte  olarak  fayda  veren  bir  şeyle  bitir¬ 
mektir  ki,  bu  nükte  olmadan  da  ma'nâ 
tamâm  olur.  Hansâ’nın,  kardeşi  Sahr  için 
yazdığı  Mersiye’deki  şu  sözünde  olduğu 
gibi: 

‘ -i  »1^1  Jİj 

jü  tJj  iîi s 

“Yol  göstericiler  bile  uyarlar  sahr’a. 
Sanki  o,  başında  ateş  bulunan  bir 
başkandır” 


32 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


Hansâ’nın;  “Sanki  o,  bir  başkandır." 

sözü,  maksadı  anlatmaya  yeterlidir.  O  da, 
yol  göstericilerin  uymasıdır.  Fakat 

Hansa ;  “Başında  ateş  bulunan..” 

sözüyle  îgâl  yani  çokça  mübalağa 
yapmıştır. 


İL-CYl  (İBÂHIYYE):  İnsanın  nefse  hâkim 
olamamasından  dolayı  her  şeyi  mubah 
sayan  fırkadır. 

Kulların,  kötülüklerden  kaçınmaya  ve 
emrolunanları  yapmaya  kudreti  ol¬ 
madığını  söyleyen,  kadın  ve  mal  or¬ 
taklığını  benimseyen  ve  tasavvuf  perdesi 
altında  gizlenen  zümredir.  Başta  Haşan 
Sabbâh  olmak  üzere  Bâtınıyye 
müntesibleri  bunlardandır.  (M.  Ak.)  (A.E.) 

^JİJüSfl  (EBDÂL)  Abdal:  Tasavvuf  ve  İslâmî 
edebiyât  alanlarında  kullanılan  bir  terim¬ 
dir. 

Tasavvufta,  dünyâ  ilgilerinden  kurtularak 
kendisini  Allah  yoluna  adayan  ve 
Ricâl’ül-gayb  diye  adlandırılan  evliyâ 
zümresi  içinde  yer  alan  söfî  veya  erenler 
hakkında  kullanılır. 

“Ebdâl  veya  Abdal"  kelimesi  arapçada; 
karşılık  ve  birinin  yerine  geçen  anlam¬ 
larına  gelen  “bedel"  ve  “bedîl"  kelime¬ 
lerinin  çoğuludur. 

Edebiyâtta,  mevcûd  bilgilere  göre, 
“Ebdâl  veya  Abdal”  deyimi,  büyük  bir 
ihtimalle  X11-XIV.  yüzyıllardan  başlayarak 
İrân’da  yazılmış  olan  edebî  metinlerde 
"derviş”  anlamında  kullanılmıştır. 

XV.  yüzyıl  metinlerinde  ise,  kelimenin; 
meczûb ,  divâne  anlamına  geldiği 
görülmektedir.  (İ.Ans.  T.D.V.) 

3CÛS/1  (EBDÂL)  Abdâl:  Lügatta;  karşılık,  halef, 
kerîm,  şerîf  anlamlarına  gelen  “bedel" 
kelimesinin  çoğuludur.  “Budalâ”  da  aynı 
anlamlara  gelir. 

Erenlerden  biri  ölünce,  ondan  aşağı  de¬ 
rece  de  bulunan  erenlerden  birinin,  Allah 
tarafından  onun  yerine  geçirilmesi  do¬ 
layısıyla  bir  bölük  erene;  “Abdâl"  den¬ 
diği,  bunların  yedi,  yâhut  kırk  kişi  bulun¬ 
duğu,  tasavvuf  inançlarındandır. 


Abdâl’dan  olan  erenlerin,  bir  anda,  bir 
çok  yerde  görünebilecekleri,  kendilerine 
benzerler  gösterebilecekleri,  bu  yüzden 
bu  adla  anıldıklan  söylenmiştir.  (T.Dey.) 
(A.E.) 

« Çy\  İBRÂ'):  Fıkıh  terimidir.  Berî  olmak: 
Bir  kimsenin  bir  da’vâ’dan  veya 
üzerindeki  bir  haktan  kurtulmasıdır.  İbrâ 
ise:  Bir  kimseyi  bir  da'vâdan,  bir  hakdan 
berî  kılmak,  onun  hakkında  da’vâda,  hak 
talebinde  bulunmaktan  vazgeçmektir. 

İbrâ,  şu  kısımlara  ayrılır: 

İbrâ-i  iskât:  Bir  kimsenin,  diğer  kimsede 
olan  hakkının  tamâmını  ıskât  veya  bir 
mikdârını  düşürmek  ve  indirmekle  o  kim¬ 
seyi  berî  kılmasıdır. 

İbrâ-i  istîfâ:  Bir  kimsenin,  diğer  kimsed¬ 
en  hakkını  tamâmen  teslîm  almış 
olduğunu  i’tirâf  etmesinden  ibâret  olarak 
bir  çeşit  ikrârdır. 

İbrâ-i  hâss:  Bir  ev  veya  bir  çiftlik  yâhud 
bir  cihetten  dolayı  alacak  da’ vâsi  gibi  bir 
husûsa  ilişkin  da’vâdan  bir  kimseyi  ibrâ  et- 

İbrâ-i  âmm  Bütün  da’vâlarda  bir  kim¬ 
seyi  ibrâ  etmektir.  (I.F.K.)  (A.E.) 

LiSC-Vİ  (İTLAF):  Lügatta,  bir  şeyi  telef  et¬ 
mek,  mahv  ve  helâk  etmek,  bozmak 
veya  zarar  vermek  anlamlarına  gelir. 

Fıkıh  terimi  olarak  itlâf,  iki  çeşittir: 
Mübâşereten  itlâf:  Bir  şeyi  bizzât  telef 
etmektir  ki;  eden  kimseye;  “Fâil-i 
mübâşir”  denilir. 

Tesebbüben  itlâf:  Bir  şeyin  telefine  se- 
beb  olmaktır,  sebeb  olana;  “Müsebbib" 
denir.  (I.F.K.)  (A.E.) 

yYi  (ESER):  Lügatta;  iz,  nışân,  belirti,  gele¬ 
nek,  gibi  anlamlara  gelir.  Hadîs  ve  fıkıh 
terimi  olarak  anlamları  ise,  daha  çok  ve 
değişiktir: 

Mecma’üs-Sülûk  adlı  kitabda  denilmiştir 
ki:  Rivâyet,  Resûlullâh  (s.a.v.)’in  fiili  ve 
sözü  anlamında  kullanılır.  Haber  ise, 
Resûlullâh’ın  sözü^  anlamında  kullanılıp  fiili 
için  kullanılmaz.  Âsâr  ise;  Sahâbe’nin  (R. 
Anhüm)  fiillerine  denir. 

Şerh’ül-Mişkât  tercümesinin  mukaddim- 


ELİF  BÖLÜMÜ 


33 


esinde  ise  şöyle  denmiştir:  Muhaddislere 
göre  eser,  mevkuf  ve  maktu’  hadîs  için 
kullanılır.  Nitekim  onlar;  "  Asar’ da  şöyle 
gelmiştir.”  derler. 

Bazısı  eseri,  Merfû  hadîs”  için  de  kul¬ 
lanmıştır.  Nitekim;  "Me’sûr  dualarda 
şöyle  gelmiştir.”  denilir. 
Hulâsat’ül-Hulâsa  adlı  kitabda 
açıklandığına  göre:  Fukahâ;  mevkûf 
hadîsi,  eser;  merfû’  hadîsi  ise  haber  diye 
adlandırmıştır.  Muhaddisler,  ikisine  de, 
eser  lafzını  kullanılırlar. 

Cevahir  adlı  kitabın  sahibi  demiştir  ki: 
Eser,  Fukahâ ’nın  ıstılâhlarındandır.  Onlar 
eser  lafzını,  Selefin  sözü  hakkında  kul¬ 
lanırlar.  (Keşşaf)  (A. E.) 

’t jüJl  jdYi  (ÂSÂR-I  ULVİYYE):  Atmosfer 
olaylarını  antik  meteoroloji  anlayışına 
göre  inceleyen  ilmin  ve  bu  ilimle  ilgili 
eserlerin  İslâmî  kaynaklardaki  genel 
adıdır.  (İ.Ans.  T.D.V.)  (A.E.) 

(İCMÂ’):  Kitâb  ve  Sünnet’ ten  sonra, 
İslâm  Hukûkunun  üçüncü  kaynağını 
oluşturan  İcmâ’ın  sözlük  anlamı;  bir  şey 
üzerinde  azm  ve  ittifâk  etmektir  Fıkıh 
terimi  olarak,  bunun  çeşitli  ta’rîfleri 
yapılmıştır.  İbn  Hâcib;  "İcmâ’,  bu 
ümmetin  müctehidlerinin,  herhangi 
bir  asırda  bir  mes’ele  üzerinde 
uyuşmalarıdır.”  diye  ta’rîf  eder.  M.  Ebû 
Zehra  ise;  “icmâ’,  Hz.  Peygamber 
(s.a.v.)’dan  sonraya  âid  bir  çağda, 
amelî  bir  mes’elenin  şer’î  hükmü 
üzerinde  müctehidlerin  birleşmesi¬ 
dir.”  diye  ta’rîf  etmiştir.  (F.  Usûlü)  (A.E.) 

(İCTİHÂD):  Lügatta;  külfet  ve 
meşakkati  gerektiren  herhangi  bir  emri 
tahsîl  husûsunda  bütün  gücü  harcamaktır. 

Fıkıh  ıstılâhında  ise:“Fakîh’in  herhangi 
bir  şer’î  hüküm  hakkında  bir  zann 
elde  etmek  için  bütün  gücünü  harca¬ 
ması,  yapabileceğini  yapmasıdır.” 

Bu  iş  için  bütün  İlmî  gücünü  harcayan 
kimseye;  “Müctehid”;  bu  yolla  elde  edi¬ 
len  zannî  şer’î  hükme;  yani  hakkanda  kat’î 
delîl  bulunmayan  o  mes’ele  ye  de; 
“Müctehed’ün  fih”  denir. 

Bütün  gücü  harcamanın  ma'nâsı, 


Müctehidin  artık  daha  fazlasını  yapamaya¬ 
cağına  dâir  kendisinde  acz  hissetmesidir. 
“Fakîh"  kaydı;  fakîh  olmayandan  ih- 
tirâzdır.  Çünkü  fakîh  olmayan  bir  kimse, 
meselâ  bir  lügat  âlimi,  i’râbın  vecihlerini 
bilmek  hususunda  bütün  İlmî  gücünü  har- 
casa  ve  yine  bir  mütekellim,  Tevhîd  ve 
Allah’ın  sıfatları  konusunda  bütün  İlmî 
gücünü  harcasa,  Müctehid  sayılmaz. 
“Zann"  kaydı  ise,  “Kat’=kesinlik”  den  ih- 
tirâzdır.  Çünkü  kesin  olan  hükümlerde 
“=kat'iyyât’ta”  ictihâd  olmaz. 

“Şer’î”  kaydı  ise,  aklî  ve  hissî 
hükümlerden  ihtirâzdır. 

“Herhangi  bir  hüküm”  denmesi  ise, 
Müctehidin,  ahkâmın  hepsini  ve  onların 
medârını  bilfiil  kuşatmış  olmasının  şart  ol¬ 
madığına  işârettir.  “  Bütün  gücünü  har¬ 
caması”  diye  yaptığımız  kaydın  altında, 
bu  dâhil  değildir.  Nitekim  ba’zı 
Müctehidler,  ba’zı  ahkâm  hakkında;  “Lâ 
edrî=  bilmiyorum”  diye  karşılık  vermiştir. 
Kezâ  İmâm  Ebû  Hanîfe  (r.a.)  de,  sekiz 
mesele  hakkında;  “Lâ  edrî=bilmiyorum” 
demiştir. 

Müctehidde  şu  iki  şartın  bulunması 
gerekir: 

a)  Allah’ı  (c.c.)  ve  O’nun  sıfatlarını  bilip 
tanımak,  Nebî-i  Ekrem’i  (s.a.v.) 
mu’cizeleri  ile  ve  îmân  ilminin  üzerine  te¬ 
vakkuf  ettiği  diğer  şeyleri  tasdîk  etmektir. 
Bu  itikâdî  meselelerin  hepsini  icmâlî  delil¬ 
lerle  bilmesi  yeterlidir. 

b)  Ahkâmın  medârikini  ve  kısımlarını,  on¬ 
ların  isbât  yollarını,  delillerinin  vecihlerini, 
şartlarının  tafsilâtını  ve  mertebelerini, 
çelişik  iseler  tercîh  yönlerini  bilmiş  ol¬ 
masıdır.  Yine  râvîlerin  hallerini,  cerh  ve 
ta'dîl  yollarını,  ahkâm  ile  ilgili  nasların 
kısımlarını,  lügat,  sarf,  nahiv  ve  benzerle¬ 
ri  gibi  lisânî  ve  edebî  ilimleri  bilmektir.  Bu 
saydıklarımız,  şeriatta  ictihâd  eden  mutlak 
müctehid  hakkındadır.  (Keşşâf)  (A.E.) 
Diğer  bir  deyim  ile  ictihâdın  şartları 
şunlardır:  Lügaten  ve  şer'an  bütün 
ma’nâları  ve  hâss,  âmm,  mücmel,  nâsih 
ve  mensûh  gibi  kısımları  ile  Kitâb’ullâh’ı 
metin,  ve  senedi  ile  Sünnet’i,  icmâ’  yer¬ 
lerini  ve  kıyâs  vecihlerini  bilmektir. 
(S. Yolları)  (A.E.) 

ijliVl  (İCÂRE):  Lügatta;  ücret  anlamına  gel- 


34 


TA'RİFÂT  KİTÂBI 


diği  gibi,  bir  şeyi  kiraya  vermek  an¬ 
lamında  da  kullanılır. 

Fıkıh  ıstılahında:  Cins  ve  mikdâr 
bakımından  bilinen  bir  menfaati,  bilinen 
bir  bedel  (=ivaz)  karşılığında  satmaktır. 
Yani;  menfaati  belli  bir  zaman  için 
başkasına  temlik  etmek  veya  mübâh 
kılmaktır.  Bu  bedel,  bir  ayn=mal  olabi¬ 
leceği  gibi,  bir  menfaat  de  olabilir.  Elve¬ 
rir  ki;  kiralanan  menfaatin  cinsinden  ol¬ 
masın.  Bir  evi,  diğer  bir  ev  karşılığında 
kiralamak  gibi. 

Kira  bedeli  olarak  takdîr  edilen  ücret 
iki  çeşittir: 

1-  Ecr-i  misil:  Kiralayana  ve  kiracıya 
karşı  belli  bir  kasdı  olmayan  bilirkişilerin, 
benzerlerine  bakarak  takdîr  ettikleri 
ücrettir. 

2-  Ecr-i  müsemmâ:  Akid=sözleşme  za¬ 
manında  zikr  ve  ta’yîn  edilen  ücrettir  Bir 
evin  bir  aylık  kirası  olan  bin  lira  gibi. 
(l.F.K.)  (A. E.) 

îjl»Yİ  (İCAZET):  İzin  ve  ruhsat  anlamlarına 
gelen  arapça  bir  sözdür. 

Tarikatta  ulu  sayılan  birini  ziyarete  giden 
kişinin,  o  zâtın  huzurundan  ayrılmak  için 
ondan  izin  almasına  veya  o  zâtın 
"buyurun"  diyerek  izin  vermesine 
“İcâzet”  denir. 

“İcâzet”in,  tasavvuf  ve  tarikattaki  başka 
bir  anlamı  da  şudur:  Bir  Şeyh,  der¬ 
vişlerden,  yâhut  muhiblerden  birini  şeyh 
yapar,  muhib  ve  derviş  yetiştirmesine  izin 
verir;  aynı  zamanda  bu  izni,  yazılı  ve 
mühürlü  bir  kağıtla  da  tevsik  ederse,  işte 
bu  yazılı  kağıda  “İcâzet-Nâme"  denir. 
Halîfe  yapılan  kişiye  verilen  yazılı  kağıda 
ise;  "Hilaf et-Nâme ”  adı  verilir  (T 
Dey.)  (A. E.) 

“İcâzet-Nâme'’nin  diğer  bir  anlamı  da: 
OsmanlIlarda  medrese  öğrenimini  bitiren¬ 
lere  ya  da  hattatlık  eğitimini  tamamlayan¬ 
lara  verilen  diplomadır. 

Hadîs  ıstılahında  İcâzet-Nâme: 
Sika’dan  birinin,  bir  başkasına  hadîs  yâhut 
tam  bir  kitâb  rivâyetine  izin  vermesidir. 
(İ.Ans.KA.E.) 

(İHRAZ)  Muhrez :  ihrâz  bir  malı  harz 
denilen  mahfuz=korunmuş  bir  yere  koy¬ 


mak,  anlamındadır.  Düşmandan  alınan  bir 

mal,  alanların,  korunmuş  olan  ülkesine 
sokulmakla  ihrâz  edilmiş  (=muhrez) 

İhrâz  lafzı,  maddî  veya  ma’nevî  bir  şeyi 
kazanıp  elde  etmek  anlamında  da  kul¬ 
lanılır.  Ganimetlerin  ihrâzı,  zafer  ihrâzı 
gibi.  (l.F.K.)(A.E.) 

(İHRAM):  Lügatta,  bir  şeyi  harâm 
kılmak,  yasak  etmek  anlamındadır,  fıkıh 
ıstılâhında;  diğer  zamanlarda  helâl  olan 
bir  kısım  fiil  ve  davranışları,  hac  veya 
umre  niyyetiyle  kişinin  kendisine  belirli  bir 
süre  için  harâm  kılması  demektir.  Bu 
sırada  erkeklerin  büründükleri;  “ridâ  ve 
izâr"  denilen  iki  parça  örtüye  de  halk 
arasında  "ihrâm"  denilmektedir. 

İhrâm,  niyyet  ve  telbiye  ile  olur.  (H.R.) 
(A.E.) 

İLakljJI^Vi  (AHVÂL-İ  ŞAHSSİYYE): 
Kişinin  doğrudan  şahsiyle  ilgili  hukukî 
haller  anlamında  bir  terimdir 

3(,>Yl  (AHVÂL):  Allah’ın  sıfatları  ve  ontoloji 
konularıyla  ilgili  olarak  bazı  kelâm  bilgin¬ 
lerinin  ortaya  attığı  teorinin  adıdır.  (I.Ans. 
T.D.V.HA.E.) 

(AHLÂK):  Lügatta;  seciyye,  tabiat, 
huy  gibi  anlamlara  gelen  “hulk"  veya 
"huluk"  kelimesinin  çoğuludur. 

Istılâhta;  insanın  iyi  veya  kötü  olarak 
vasıflandırmasına  yol  açan  ma’nevî  nite¬ 
likleri,  huyları  ve  bunların  etkisiyle  ortaya 
koyduğu  irâdeli  davranışlar  bütünü;  ve  bu 
konularla  ilgili  ilim  dalıdır.  (Î.Ans.T.D.V.) 
(A. E.) 

(AHÎ):  Arapçada;  “kardeşim"  demek¬ 
tir.  Fütüvvet  (=erlik,  yiğitlik)  yolunda, 
san’at  ve  zanâat  ehlinin  her  biri, 
şeyhlerine;  “Ahî"  derlerdi.  Bir  şehirde, 
yâhut  bölgede  bulunan  ahilerin  tâbi  ol¬ 
dukları  şeyhe  ise,  şeyhlerin  şeyhi  an¬ 
lamına  gelen;  "Şeyh’üş-Şuyûh”,  yâhut 
türkçe;  “Ahî  baba"  ve  “Ahî  türk"  denir¬ 
di.  (T.Dey.)  (A. E.) 

jCiYl  (İHTİYÂR):  Lügatta;  seçme,  tercih 
etme  anlamındadır.  Kelâm  ıstılahında; 
isterse  yapma,  istemezse  yapmama  ku- 


ELİF  BÖLÜMÜ 


35 


dretidir.  Yapması  da,  yapmaması  da  ken¬ 
di  isteğine  bağlı  oluştur.  (M. Ak.)  (A.E.) 

;'/>!  (İDÂRAT’ÜL-BERÎD):  Posta  ve  ha- 
'  herleşme  teşkilâtıdır.  İrânlılar  ve 
Rûmlarda  İslâm’dan  önce  vardı.  İslâm 
târihinde,  Berîd  idâresini  ilk  kuran,  Ebû 

Süfyân  oğlu  Muâviye’dir.  (İ.M.T.) 
(A.E.) 

oUyttj  L/aVl  (EDEB  VE  ERKÂN):  Ede b; 
lügatta,  herkes  tarafından  beğenilen  söz 
ve  davranışlar,  güzel  ahlâk  demektir. 
Çoğulu:  Âdâb  gelir.  Erkân  ise,  rükn’ün 
çoğulu  olup;  direkler,  dayanaklar,  temell¬ 
er  anlamına  gelir. 

Tasavvur  ıstılâhında,  Edeb;  tasavvuf  yo¬ 
lunun  yolcusu,  her  ân;  uyurken, 
uyanıkken,  kendisine  kendisinden  daha 
yakın  olan  Rabb’inin  huzûrunda  bulun¬ 
duğunu  hatırlaması,  bütün  hareketlerini, 
sözlerini  edebe  uygun  olarak  yapması  ve 
söylemesidir. 

Erkân  ise,  yol  törelerini  bildirmektedir. 
Bu  bakımdan  her  hususta,  Tarikat 
erkânına  da  riâyet  etmesi  gerikir.  Böyle 
davranmıyanlar  hakkında;  “Edeb-erkân 
bilmez”  sözü  kullanılan  (T  Dey.  (A.E.) 

jYiYİ  (İZLÂK):  Lügatta;  hızlı  ve  kolay  olmak 
veya  bir  şeyin  ucu  anlamına  gelen  izlâk, 
Tecvîd  istılâhında,  kendisinde  bu  sıfat 
bulunan  harfleri  telaffuz  ederken,  dilin 
çabuk  olmasına  denir. 

İzlâk  harfleri:  ı_J  jJ  lafızlarının  top¬ 
ladığı  6  harftir. 

İJryJjl  (ERBAİN):  Arapçada  kırk,  demektir. 
Tasavvuf  ıstılâhında:  Esmâ  yoluyla 
sülûku  kabûl  eden  tasavvuf  yollarında 
şeyh;  dervişi,  kırk  gün,  az  yemek,  az 
içmek,  az  uyumak,  kendini  ibâdete  ver¬ 
mek  üzere  riyâzete  sokar.  Buna; 
“Erbâine  sokmak”,  “Erbaine  girmek" 
derler.  Bu  riyâzetten  çıkmaya  da; 
“Erbainden  çıkmak,  çıkarmak”  denir. 
(T.Dey.)  (A.E.) 

^ijYi  (ERŞ):  Fıkıh  terimidir.  El  ve  ayak  gibi 
insanın  cüzlerinden,  uzuvlarından  birini 
yaralamanın  veya  sakatlamanın  bedeli 
olup,  insan  öldürmenin  daha  aşağısı  bir 
suç  için  ödenir. 


Diğer  bir  deyimle;  bir  uzvu  yaralayan 
veya  sakatlayan  kimseden  alınan  bedel¬ 
dir.  Ba’zan  bir  insanı  öldürmekten  dolayı 
ödenmesi  gereken  bedel  ve  tazmlnâta 
da,  Erş  denir.  Bu  anlamdaki  Eşr’e,  diyet 
de  denir. 

"Erş"  lafzı,  esâsen  “fesâd”  anlamındadır, 
sonra  eşyâdaki  noksanlarda  kullanılmıştır. 
Bu  nedenle  diyete,  “Eşr”  dendiği  gibi, 
ayıbı  zâhir  olan  bir  malın  bahâsından  indi¬ 
rilen  ve  düşürülen  mikdâra  da  Erş  adı  ve¬ 
rilmiştir.  Erş  iki  çeşittir: 

a)  Erş-i  mukadder:  Uzuvlara  muhsûs 
olup,  mikdârı  şer’an  belli  bulunan  diyet¬ 
tir. 

b)  Erş-i  gayr-i  mukadder:  Uzuvlara  âid, 
mikdârı  şer’an  belli  olmayan  ve  ehl-i 
vukûfun  (bilirkişinin)  takdir  ve  ta’yînine 
bırakılan  diyettir  ki,  buna  “Hükûmet-i 
adi”  de  denir.  (Keşşâf)  (A, E.) 

jJJl  Ll_1LÎ  (ESBÂB-I  İLİM):  Lügat 
"  bakımandan,  ilmin  sebebleri,  demektir. 
Kelâm  ilminde,  insanı  ilme  ulaştıran  yol¬ 
lar,  bilginin  kaynakları  anlamındadır. 
TeftâzânI,  Şerh’ul-Akâid  adlı  kitâbında 
bu  konuda  şöyle  diyor:  "İnsanlar  için  il¬ 
min  sebebleri  üçtür:  Havâss-ı 
Selime:  Kusursuz  duyu  organları. 
Haber-ı  Sâdık:  Doğru  haber  ve 
Akıl’dır. 

Feyz  yoluyla  kalbe  bırakılan  İlhâm’a 
gelince.  Hakikat  ehline  göre,  bir 
şeyin  doğru  olduğunun  bilinmesine 
sebeb  değildir.  Yani  şer’î  delillerden 
sayılmaz  ve  herhangi  bir  ihtilâfta 
delil  olarak  ileri  sürülmez.”  (Ş.Akâid) 
(A.E.) 

JjSSlI  L-Çl  (ESBÂB-1  NÜZÛL):  Nüzûl  sebe¬ 
bleri;  âyetin  veya  âyetlerin  nâzil  olmasına 
vesile  olan  ve  bunların  nâzil  olmasıyla  du¬ 
rumları  açıklanan  olaylardır.  (A.E.) 

İöĞ-Yi  (AHLÂT):  Hılt  kelimesinin  çoğuludur. 
Bir  karışımdaki  parçalar,  karışık  şeyler, 
sınıflar  gibi  anlamlara  gelir. 

Tıb  ilminde;  eski  hekimliğin  insan  bede¬ 
ninde  varsaydığı  elemanlara;  Ahlât-ı  Er¬ 
baa  denir.  Bunlar:  Kan,  balgam,  sev¬ 
da,  safra’dır.  Ahlât-ı  faside;  dört 
ahlâttan  bazılarında  olan  bozukluktur. 


36 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


Ahlât-ı  mahmude;  bunların  normal 
oluşudur.  (O.T.S.)  (A. E.) 

iiiÜÜAlI  (İSTİ  NAF):  Üç  türlüdür: 

Birincisi:  Mutlak  olarak  hükmün  sebebi 
sorulur  ve  ardından  cevâb  verilir. 

İkincisi:  Bu  hükmün  özel  sebebi  sorulur 
ve  cevâbı  verilir. 

Üçüncüsü:  Ya  da  bunun  dışında  bir  şey 
sorulur  ve  cevâbı  verilir. 

Bir  görüşe  göre, İsti’nâf;  mukadder  bir 
soruya  verilen  cevâbdır. 

Diğer  bir  görüşe  göre,  isti’nâf;  sözü, 
soru  etrâfında  dolaşan  sözden  kesmektir. 
Yine  bir  görüşe  göre,  İsti’nâf,  yeniden 
söze  başlamaktır.  (A.E.) 

İ&jL Yi  (İSTİ’LÂ):  Lügatta,  yükselme,  de¬ 
mektir.  Tecvîd  ıstılahında  ise;  isti’lâ 
harflerini  telaffuz  ederken  dilin,  kökü  ile 
birlikte  üst  damağa  yükselmesine  denir. 
Harfleri  yedi  olup: 

Jü  -ti _ a  lafızlarının  içerdiği  harf¬ 

lerdir.  (O.K.)  (A.E.) 

ÜlLLyl  (İSTİFÂLE):  Lügatta,  aşağı  olmak, 
alçalmak,  demektir.  Tecvîd  İstılahında 
ise;  istifâle  harflerini  telaffuz  ederken  di¬ 
lin  yukarı  yükselmeyip,  ağzın  dibinde  kal¬ 
masına  denir.  İstifâle  harfleri,  isti’lâ  har¬ 
flerinin  dışında  kalan  harflerdir.  (O.K.) 
(A.E.) 

ÛÜÜAIİ  (İSTİHSÂN):  Lügatta;  güzel  ol¬ 
mak  anlamına  gelen;  “hüsn"  kökünden 
gelmekte  olan  “istihsân”;  bir  şeyi  iyi  ve 
güzel  görmek,  tercîh  etmek,  demektir. 
Fıkıh  ıstılâhında;  kıyâs  gibi  benzerlik 
esâsından  hareket  ederek  değil,  kamu 
yararına  ve  adâlet  esâsına  göre,  şahsî 
takdire  dayanarak  hüküm  vermektir. 

Bir  fıkıh,  terimi  olarak  istihsânı  şöyle  ta’rîf 
edebiliriz:  "İstihsân;  bir  olayın  şer’î  bir 
delîl  îcâbı  olan  hükmünden,  yine 
şer’î  bir  delîl  icâbı  olan  başka  bir 
hükme  dönmektir." 

Kısacası  İstihsân;  şer'an  mu’teber  olan 
tercihi  gerektiren  bir  sebebe  dayanarak 
bir  delili,  buna  aykırı  düşen  başka  bir 


delilden  üstün  tutmaktır.  (A.E.) 

îjliİAlI  (İSTİHARE):  Lügatta,  hayır  dileme, 
anlamındadır.  Herhangi  bir  işi  yapıp  yap¬ 
mamakta  tereddüd  eden  kişi,  istihâre  ya¬ 
parak  bir  karar  verir.  İstihâre  ’nin  çok 
çeşitli  şekilleri  vardır.  Ehl-i  Sünnet’ e 
göre,  istihâre  ancak  şöyle  olur: 

Abdest  alınıp  sağ  yana  yatılır;  görülen 
rü’yâdan  o  işin  hayır,  yâhut  şer  olduğuna 
hükmedilerek  ona  göre  hareket  edilir. 
Buna,  ’  rü’yâ  yoluyla  istihâre"  denir. 
İmâmtyye’ye  ve  bazı  tarîkat  ehline 
göre,  İstihâreler  şöyle  de  olur: 
Herhangi  bir  işi  yapıp  yapmamakta  te¬ 
reddüd  eden  kişi,  Allah’a  yönelir,  Kur’ân’ı 
açar,  ilk  âyetin  anlamından  o  işin  hayır, 
yâhut  şer  olduğunu,  başlaması,  yâhut 
bırakması  gerektiğini  istidlal  eder.  Ona 
göre  Allah’a  dayanıp  o  işe  girişir,  yâhut 
da  o  işten  vaz  geçer;  buna  istihâre  de- 

Üç  parça  kağıda  arapça;  "yap”,  üç 
parçaya  da;  “yapma”  yazılır.  Seccâdenin 
altına  konup  karıştırılır.  İki  rek'at  nâfile 
namazdan  sonra  kağıtlar,  bakılmadan  bi¬ 
rer  birer  alınır.  Üçü  de,  “yap"  gelirse 
hayırdır.  “Yapma"  gelirse,  şer’dir.  İkisi; 
“yap”,  biri;“yapma”  gelirse,  hayra  yakın 
sayılır.  Ona  göre  hareket  edilir.  (T  Dey.) 
(A.E.) 

İJlkİArt  (İSTİTÂLE):  Lügatta,  uzama,  de¬ 
mektir.  Tecvîd  istilâhında;  istitâle  harfi 
olan  ^  =dâd  harfini  telaffuz  ederken,  dil 
kenârının  üst  azı  dişlerden,  Lâm’ın  mah¬ 
recine  kadar  uzamasına  denir.  İstitâle 
harfi,  yalnız,  “dâd"  harfidir.  (O.K.)  (A.E.) 

(İSTİLÂM):  Selâmlamak,  demektir. 
Fıkıh  ıstılâhında,  gerek  tavâfa  başlarken, 
gerekse  tavâf  sırasında  Hacer-i  Esved 
önüne  gelindikçe  ona  yüzünü 
döndürerek,  namaza  durur  gibi  el 
kaldırıp,  tekbir  ve  tehlîl  ile  el,  yani  avuç 
içi  sürmek,  sonra  iki  avuç  içini  öpmek,  bu 
mümkün  olmadığı  takdirde,  uzaktan  el 
sürme  ve  koyma  işâreti  yapmaktır.  Tavâf 
namazından  sonra  da  Hacer-i  Esved  is¬ 
tilâm  edilir.  (A.E.) 

oCÇjl  jlLÎ  (ESNÂD’UL-KIRÂÂT):  Lügat 


ELİF  BÖLÜMÜ 


37 


bakımından;  kırâatların  senetleri  de- 

İmâm  Suyûtî,  İbn’ül-  Cezerî’den, 
kırâatların  senetleri  yönünden,  altı  çeşit 
olduğunu  nakletmiştir: 

1-  Mütevâtir:  Mütevâtir  kırâatlar,  yalan 
üzerine  ittifak  etmeleri  aklen  mümkün  ol¬ 
mayan  bir  kalabalığın,  diğer  bir  kala¬ 
balıktan  rivayet  ettikleri  kırâatlardır. 
Kırâatlar  içerisinde  en  üstün  olan  budur. 

2-  Meşhûr:  Meşhûr  kırâatlar,  zabt  ve 
adâlet  sâhibi  kimselerin  rivâyet  etmesiyle 
senedi  sahih,  arab  gramerine  ve  Osmânî 
Mushaflara  uygun  olan  kırâatlardır.  Bu 
çeşit  kırâatlar;  kırâat  imâmları  katında 
meşhûr  olmuş  ve  onlar  tarafından  yanlış 
veya  şâz  sayılmamışlardır.  Şu  kadar  var 
ki,  bu  kırâatlar,  tevâtür  derecesine 
yükselmemişlerdir.  Bu  iki  çeşit  kırâat  ok¬ 
unur;  onlara  inanmak  vâcib,  onlardan  he¬ 
rhangi  birisini  inkâr  etmek  câiz  değildir. 

3-  Âhâd:  Âhâd  kırâatlar,  senedi  sahih 
olup,  ya  Osmânî  Mushaf’a  veya  arab 
gramerine  uymayan  veya  zikredilen 
şöhrete  ulaşamayan  kırâatlardır.  Bu 
kırâatlar  okunamaz  ve  bunlara  inanmak 
da  vâcib  değildir. 

4-  Şâz:  Şâz  kırâatlar,  senedi  sahih  olmay¬ 
an  kırâatlardır. 

5-  Mevdû’:  Mevdu  kırâatlar,  asılsız- ola¬ 
rak,  bir  kimseye  nisbet  edilen  kırâatlardır. 

6-  Müdrec:  Müdrec  kırâatlar,  şekli 
bıkımından  hadîsin  çeşitlerinden  el- 
müdrec’e  benzer. 

Bu  müdrec  kırâatlarda,  tefsir  bakımından 
ziyâde  yapılmıştır.  (A.E.) 

1_sLJül  1  lllVl  (ESMÂ-İ  HÜSNÂ):  Lügat 
bakımından;  en  güzel  isimler,  demektir. 
Terim  olarak,  Allah  Teâlâ  hakkında,  sıfat 
sıygasıyla  vârid  olan;  Hayy,  Alîm,  Raz- 
zâk..  gibi  kelimelere  verilen  özel  addır. 
Kur’ân-ı  Kerîm,  Allah  Teâlâ’yı  çeşitli  ad¬ 
larla  anar.  Hz.  Muhammed  (s. a  v:)  de, 
Allah’ın  bazı  adlarından  söz  etmiştir. 
Buhârî  ve  Müslim’in  Sâhîh’lerinde  Ebû 
Hüreyre'den  nakledilen  hadîste  zikredil- 
diği  gibi,  Resûlullah  (s.a.v.)  şöyle  buyur¬ 
muştur: 

“Allah’ın  doksan  dokuz  (sıfattan)  ismi 


vardır.  Yüzden  bir  eksiktir.  Kim  on¬ 
ları  sayarsa  cennete  girer.  O,  tektir, 
teki  sever."  Bunu,  Tirmizî  de  rivâyet 
etmiş  ve  “O,  tektir,  teki  sever.”  kavlin¬ 
den  sonra,  Allah'ın  99  ismini  “  Esmâ-i 
Hüsnâ’yı  nakletmiştir.  (Bk.  İbn-i  Kesir, 
c.6.-s.l33) 

“Allah"  O’nun  özel  adı  olup,  diğer  bütün 
adları  kendinde  toplamıştır. 

Bazı  İslâm  bilginleri,  Allah  için  kul¬ 
lanılacak  adların  mutlaka  Kur  an’da  veya 
hadîslerde  anılmış  olması  gerektiğini  sa¬ 
vunmuşlardır.  Kimisi  de;  Allah’ın 
yüceliğine  ve  niteliklerine  yaraşır  bir  an¬ 
lam  içermesi  şartıyla  her  adın  kul¬ 
lanılabileceğini  öne  sürmüşlerdir. 
Mutasavvıflara  göre;  adların  kaynağı 
sıfatlardır.  Allah'ın  zâtı,  sıfatlarıyla,  sıfatları 
da  adlarıyla  açığa  çıkar.  Adlar  sıfatların, 
sıfatlar  da  zâtın  dışavurma  biçimidir.  Bu 
yoruma  göre  evren,  Allah’ın  adlarının  te¬ 
cellîsinden  başka  bir  şey  değildir.  Bu  ne¬ 
denle  Allah  ‘ın  adlarının  ve  bu  adları  an¬ 
manın  (zikretmenin)  tasavvufta  özel  bir 
önemi  vardır.  Tarikatların  çoğu,  Allah’ın 
adlarını  anmayı,  Allah'a  ulaşmanın  başlıca 
yolu  saymıştır.  (Ana  B.)  (A.E.) 

(İSTISLÂH):  Lügatta,  barışmak, 
sulh  olmak  anlamındadır  Fıkıh 
İstılahında;  Masâlih-i  mürsele  delilini  be¬ 
nimseyip  kullanmaktır. 

Mesâlih-i  Mürsele:  Hakkında  müsbet 
veya  menfî  bir  nass  bulunmayan;  masla¬ 
hatlar,  kamu  yararları  veya  kişisel  çıkarlar 
doğrultusunda  hüküm  vermektir. 
Mesâlih-i  Mürsele  veya.  İstıslâh, 
İslâm'ın  amaçlarına  uygun  olan,  hakkında 
mu’teber  veya  ilgâ  edilmiş  özel  bir  delîl 
bulunmayan  maslahatlardır.  Eğer  masla¬ 
hatları  gösteren  bir  delîl  bulunursa,  bu 
gibi  maslahatlar  kıyâs ’ın  kapsamına  girer; 
ilgâ  edildiklerine  dâir  bir  tanık  bulunursa, 
onlar  da  bâtıl  olup  kabul  edilmeleri 
İslâm'ın  amaçlarına  aykırı  düşer. 

Maslahat  ise;  iyilik  yolu,  yarar,  menfaat, 
iş  gibi  anlamlara  gelir.  Çoğulu; 
Mesâlih’dir.  (F.Usûlü)  (A.E.) 

(ÎSÂR):  Kısmet  ve  kura  usûlüdür  ki, 
Câhiliyyet  arabları  yolculuk  veya  savaşta 
genel  bir  işe  başlayacak  olsalar,  Ezlâm 


TA'RjFÂT  KİTABI 


adıyla  bilinen  kur'a  ve  kısmet  oklarının  bi¬ 
rine  (Emr)  ve  diğerine  (Nehy)  yazıp  bir 
zarf  içine  koyarlar  ve  ellerini  sokup  ras¬ 
gele  birini  çıkarırlardı.  Çıkan  Emr  ise  ya¬ 
parlar,  Nehy  ise  ondan  vazgeçerlerdi.  Bu 
işe  bakma  hakkı,  Benî  Cumh’a  verilmişti. 
(l.M.T.)  (A-.E.) 

fc|--*..yi  (İSTİÂZE):  Lügatta,  sığınma,  an¬ 
lamına  gelir.  İstiâze,  kovulmuş 
şeytândan  Allah’a  sığınmaktır.  Yüce  Al¬ 
lah,  Nahl  sûresinin,  98.  âyetinde 
İstiâze’yi  emrediyor.  Rivâyete  göre, 
Resûlulah  (s.a.v.):"Eûzü  billahi  min’eş- 
Şeytân’  ir-Racîm”  Yani  “Kovulmuş 
olan  Şeytân’dan  Allah’a  sığınırım.” 
lafzıyla  istiâze  ederdi.  (O.K.)  (A.E.) 

’  r.r.SJ  I  (İSTİMNA)  masturbation:  El  ile  menî 
getirmek,  azildeki  şartlarla  câizdir.  (Bk. 
Azl  maddesi)  Zevk  için  olursa  harâmdır. 
Sükûnet  bulmak  için  câiz,  zinâ  tehlikesi 
olursa  vâcib  olur.  Zinâya  zorlayan  bir  se- 
beb  olmadıkça  elle  menî  getirmek=  is- 
timnâ  harâmdır.  (A.E.) 

’UÇ _ --"...yi  (İSTİSHÂB):  Lügatta,  birlikte  bu¬ 
lunma,  sâhib  çıkma,  arkadaş  olma  anlam¬ 
larındadır.  Fıkıh  ıstılahında;  Mâzîde  sâbit 
bir  hükmün,  bunu  değiştiren  bir  delîl  bu¬ 
lununcaya  kadar  devâm  etmesidir. 

Diğer  bir  deyimle;  istishâb;  mâzîde  sâbit 
olan  bir  şeyin-  değiştiği  bilinmedikçe- 
hâlen  de  sâbit,  bâkî  olduğuna  kâil  olmak¬ 
tan  ibârettir.  Meselâ:  On  yıl  önce  hayâtta 
olduğunu  bildiğimiz  bir  kimsenin  ölümü 
hakkında  bir  bilgi  bulunmayınca,  bugün 
de  hayatta  olduğuna  kâil  olunur  ki,  bu  is¬ 
tishâb  meselesidir.  (F.  Usûlü-l.F.K.) 
(A.E.) 

^l&yi  (İŞKÂL)  Müşkil:  Bir  lafzın  kendisinden 
ne  kasdedildiği,  düşünmeden  bilinemiye- 
cek  derecede  ma'nâca  kapalı  olmasıdır. 
Bu  kapalılık,  ya  ma'nâsındaki  incelikten, 
derinlikten  veya  kendisindeki  bir  istiâre-i 
bedîiye’den  ileri  gelir.  Böyle  lafızlara, 
“Müşkil”  denir. 

Bir  başka  ifâdeyle  İşkâl;  bilinen  bir  lafzı 
kapalı  kılma,  bir  lafzın  ma’nâsının, 
anİaşılamayacak  derecede  kapalı  ol¬ 
masıdır.  (A.E.) 

Meselâ;  gusülde  temizlenmemiz  emredil¬ 


miştir.  Bu  temizlenme  ağızın  içine  de 
şâmil  midir?  Düşünme  sonucu  anlaşılıyor 
ki  bunda  işkâl  vardır.  (A.E.) 

İjjiliSlI  (EŞ’ARİYYE):  Ehl-i  Sünnet’in  büyük 
akâid  mezheblerinden  biridir.  Ebu’l- 
Hasan  el  Eş’arî’ye  mensûb  olanlar,  de- 

Eş’arî,  Akâid  meselelerinde 
Mu’tezile’den  ayrılarak  Selefe  yak¬ 
laşmış,  fakat  bu  sâhada  "kelâm”  metodu¬ 
nu  benimsemiştir.  Mu’tezileyi  başarılı  bir 
şekilde  eleştirerek  Ehl-i  Sünnet  ilm-i 
kelâmının  kurucularından  olmuştur 
(M. Ak.)  (A.E.) 

*I£A1  (EŞREFİYYE):  İslâm  dünyâsında 
basılan  altın  sikkelerin  ortak  adıdır.  3,5 
gram  ağırlığındadır. 

Mısır’da,  Çerkez  Memlûklarından  Sultan 
Barsbay  tahta  çıkınca,  Melik  el-Eşref 
unvânını  almış  ve  “Eşrefî  Altını"  diye 
anılan  altınları  bastırmıştır.  Daha  sonra 
Mısır  tahtına  çıkan  bazı  sultanlar  da  bu 
adla  sikke  bastırmışlardır. 

Yavuz  Sultân  Selîm  Hân,  Mısır'ı  fethe- 
dince_^1517)  orada,  adına,  “Sultân” 
unvânını  taşıyan  altın  sikke  kestirmiş  ve 
İstanbul’a  dönüşünde  de  beraberinde  çok 
miktarda  getirmiştir.  Bundan  sonra,  Os¬ 
manlI  altınları;  Eşrefî  veya  "Şerifî’adıyla 
anılmaya  başlamıştır.  (A.E.) 

jliliVi  (EŞNÂK):  borçları  ve  nakdî  cezâları 
takdîr  ve  ta’dîl  konularına  bakmak  için  ku¬ 
rulmuş  bu  me’mûriyyet,  İslâm’dan  önce 
Benî  temiy’ye  tahsîs  olunmuştur 
(İ. M. T.)  (A.E.) 

2uCöI  (İSÂBET’UL-AYN)  Nazar:  Göz 
değmesi,  nazar  değmesi,  demektir.  Göz 
deymesi,  nefsî  ve  rûhî  olan  te’sîrler  gibi¬ 
dir.  Göz  değmesi,  bir  kimsenin  gözüyle 
her  hangi  bir  insanı  veyâhut  bir  durumu 
gördüğünde  son  derece  beğenip,  son 
derece  güzel  bularak  o  nesneye  bak- 
basının  bir  sonucu  olarak,  o  nesne  ve  o 
varlıklara  bu  şekilde  bakan  kimsenin  nefsi¬ 
nin,  yani  rûhunun  te’sîr  etmiş  olmasından 
ibârettir.  İstidât  sâhibi  olan  kimsenin 
gözüyle,  bu  sûretle  son  derece  güzel  bu¬ 
larak,  imrenerek  bakmasından  kıskançlık 
doğar.  Bu  kıskançlık  o  güzelliği  o 


ELİF  BÖLÜMÜ 


varlıktan  çekip  almak  istemek 
olduğundan  bu,  o  varlığın  hal  ve  duru¬ 
munun  bozulmasına  te’sîr  eder.  Böylece 
göz  değmesi  tabiî  ve  yaradılıştan  gelme 
bir  özelliktir. 

Bundan  dolayı  bilginler;  sihir  ve 
keramet  ile  adam  öldüren  kimse 
öldürülür  ise  de,  gözünün  değmesiyle  bir 
kimsenin  ölümüne  sebeb  olan  kişi 
öldürülmez,  derler.  Bunun  sebebi,  göz 
değmesi  hâlinin,  göz  sahibinin  ihtiyar  ve 
arzusuna  bağlı  olmadan,  bu  özelliğin  ya¬ 
radılıştan  gelme  bir  hâl  olup,  değmenin 
zorla  ondan  sâdır  olmasıdır.  (Mukaddime) 
(A. E.) 

il-k-JI  ’jjL,]  (USÛL-İ  TA’BİYE):  Savaşta  saf 
teşkilatından  ibârettir.  Arablar,  Câhiliyye 
devrinde  savaşta  hiç  bir  düzene  uymaz¬ 
lardı.  Savaşta  (  Kerr-u  ferr=hücûm  ve 
firâr)  ile  ta’rîf  edilen  usûlde  hareket  eder¬ 
lerdi  Bilâhare  İslâmiyet  gelince,  âyet  ve 
hadîsler  ile,  savaşın  düzenli  saf  şeklinde 
yapılmasını  emretmiştir.  (İ.M.T.)  (A. E.) 

L&L'I  (ASHÂB-I  ZEVAHİR):  nasların 
zâhirlerine  uyup,  Akâidden  başka  Fıkıhta 
bile  akla,  te’vîle  ve  kıyâsa  itibâr  etmeyi 
doğru  bulmayan  âlimlerdir  Bunlar, 
Dâvûd-i  Zahirîye  nispet  olunurlar. 
(M. Ak)  (A. E.) 

£)Ual>yi  (ISTILAH):  Lügatta,  ittifâk  an¬ 
lamındadır.  İlim  dilinde;  Belli  bir  toplu¬ 
luğun,  bir  meslek  erbâbının,  bir  lafzı, 
lügavî  anlamından  çıkararak  başka  bir  an¬ 
lamda  oy  birliği  ile  kullanmalarıdır.  (A. E.) 

(ASHÂB-I  KEHF):  Bir 

mağarada  yıllarca  uyuduktan  sonra  tekrar 
uyandıkları,  Kur’ân-ı  Kerîm’de  haber  ve¬ 
rilen  arkadaş  grubudur. 

Putperest  bir  hükümdârın  cezalandırma¬ 
sından  korkup  kaçarak  bir  mağaraya  sak¬ 
lanan  ve  orada  Allah  tarafından  yıllarca 
uyutulduktan  sonra  uyandırılan  ilk 
hırıstiyanlardan  küçük -bir  gruptur.  (İ.Ans. 
T.D.V.)  (A. E.) 

(ASHÂB-I  AHRUF): 

Hadîslerin,  Hz.  Peygamber’den  duyul¬ 
duğu  lafızlarla  rivâyet  edilmesini  zarurî 
gören  muhaddisler  için  kullanılan  bir  te¬ 
rimdir.  (İ.Ans.  T.D.V.)  (A. E.) 


Llkl=i  (ASHÂB-I  EYKE):  Kur’ân-ı 
Kerîm'de  Hz.  Şuayb’m  peygamber  ola¬ 
rak  gönderildiği  bildirilen  ve  Ashâb-ı 
Medyen  olarak  da  anılan  kavimdir. 
(İ.Ans.  T.D.V.)  (A. E.) 

L-ÜvVl  (ASHÂB-1  RESS):  Kur’ân-ı 
Kerîm’de,  helâk  edildikleri  bildirilen  eski 
bir  kavimdir.  (İ.  Ans.  T.D.V.)  (A.E.) 

(ASHÂB-I  TAHRÎC):  Mezheb 
imâmlannın  metod  ve  görüşlerine  bağlı 
kalarak  yeni  olaylara  çözüm  getiren  fıkıh 
âlimleridir.  (İ.Ans.  T.D.V.)  (A.E.) 

(ASHÂB-I  TEMYÎZ):  Bağlı  bu¬ 
lundukları  mezhebdeki  farklı  görüşler 
arasında  tercîh  yapamamakla  birlikte  bu 
görüşlerden  kuvvetli  ve  zayıf  olanları 
ayırt  edebilecek  durumda  bulunan  fıkıh 
âlimleridir.  (İ.Ans.  T.D.V.)  (A.E.) 

(ASHÂB-1  TERCÎH):  Mezheb 
imâm  ve  müctehidlerinin  ortaya  koyduk¬ 
ları  görüşlerin  dayandığı  delilleri 
değerlendirerek  aynı  konudaki  farklı 
görüşler  arasında  tercîh  yapabilme 
gücüne  sâhib  fıkıh  âlimleridir.  [İ.Ans. 
T.D.V.)  (A.E.) 

jjjJ-SlI  lıiSJJ  (ASHÂB-I  UHDÛD): 
İslâmiyet’ten  önceki  bir  devirde 
mü'minleri  dinlerinden  döndürmek  için 
ateş  dolu  hendeklerde  yakarak  işkence 
eden  kimseler  hakkında,  Kur’ân-ı 
Kerîm’de  kullanılan  bir  ta’bîrdir. 

Ljjftl  (ASHÂB-I  ÜLÛF):  2000’den 

fazla  hadîs  rivâyet  eden  sahâbîler  için  kul¬ 
lanılan  terimdir.  (İ.Ans.  T.D.V.)  (A.E.) 

I  (ASHÂB-I  VUCÛH):  Şâfiîler’in 

müctehidlerle  ilgili  sınıflandırmalarına 
göre,  mezheb  imâmının  usûl  ve 
kâidelerine  bağlı  kalarak  ictihadda  bulu¬ 
nan  fıkıh  âlimleridir.  (İ.  Ans.  T.D.V.) 

^iLsSll  (ASGAR):  Kıyâsta,  kapsamı  daha 
küçük  olan  ve  sonucun  öznesini  oluşturan 
küçük  terimi  ifâde  etmek  üzere  klasik 
mantıkta  kullanılan  bir  ıstılahtır.  (İ.  Ans. 
T.D.V.)  (A.E.) 


40 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


çLf'il  (ASLAH):  Lügatta,  en  uygun,  en  ya¬ 
rayışlı  anlamındadır.  Kelam  terimi  ola¬ 
rak  anlamı:  Kullara  ait  bir  fiili  yaratırken 
veya  dîne  dâir  bir  hüküm  emrederken, 
Allah  Teâlâ’yı,  kendisine  veya  mahlûkata 
râci  bir  maslahatın,  bir  menfaatin,  bu  fiile 
veya  emre  icbar  ve  ilzam  etmesidir 
(M. Ak.)  (A.E.) 

Mu’tezileye  göre;  kul  için  aslah,  yani 
en  uygun  veya  en  yararlı  alanı  yapmak 
Allah’a  vâcibdir. 

Ehl-i  sünnet  ise;  bu,  Allah'a  vâcib 
değildir.  Kul  için  aslah  olan  bir  şeyi  Allah 
terkedebilir,  demişlerdir.  (İsl.İ.ve  .Fel.) 
(A.E.) 

(ISMÂT):  Lügatta,  menetme  an¬ 
lamına  gelir.  Tecvîd  ilminde  ise;  Ismât 
harflerinin  telaffuzundaki  zorluk  nede¬ 
niyle,  dört,  beş  altı  harfli  kelimelerde  bu 
harflerin  yanyana  gelmelerine  engel 
olunmuştur.  Bundan  dolayı,  aslı  arabça 
olan  çok  harfli  kelimelerde,  yalnız  Ismât 
harflerinden  meydana  gelmiş  olanlarına 
rastlanmaz.  (O.K.)  (A.E.) 

jfydyi  (IZTIRÂR):  Lügatta;  mecbûr  olma, 
anlamındadır.  Kelâm  ıstılâhında;  dile¬ 
diğini  yapma,  dilemediğini  yapmama  ku¬ 
dretine  sâhip  olmayıştır.  Yapması  da  yap¬ 
maması  da  kendi  isteğine  bağlı 
olmamaktır.  İrâde  ve  ihtiyâr’ın  zıddıdır. 
(M.Ak.)  (A.E.) 

jllyl  (Itbâk:  Lügatta,  yapışmak,  uyuşmak, 
ulaşmak  anlamlarına  gelir.  Tecvhîd 
ıstılâhında;  dil  kökünün  ve  ortasının, 
yukarı  damağa  yükselmesiyle  birlikte, 
damağın  dil  ortası  üzerine  intibâk  etmesi¬ 
dir.  (O.K.)  (A.E.) 

i  (AZHAR):  En  açık,  en  sahîh  olan. 

|L«Vi  (A’CEM)  Acem:  Arab  olmayan  insan 
sınıfına  denir.  Türk,  Hind,  İranlı,  Rûm 

Arablar,  arab  olmayanlara,  özellikle 
İranlılar’a  acem  derler. 

Kökünde;  “Kapalılık,  mübhemlik, 
anlaşılmazlık",  anlamı  bulunan  “a’cem” 
kelimesi;  “fasîh  konuşamayan,  maksat 
ve  merâmını  ifâdede  güçlük  çeken; 


arab  olmayan  kimse"  gibi  anlamlara 
gelmekte  olup  bu  son  ma’nâda  “acem” 
ile  eş  anlamlıdır. 

Ayrıca  dilsize,  saçılıp  dağılmamış  halde 
bulunan  ve  bu  sebeble  ses  ve  görültüsü 
duyulmayan  deniz  dalgasına  da  “a’cem” 

“A’cemî”  de  a'cem’in  nisbet  hâli  olup 
kendi  kendine  nisbeti  bakımından 
mübâlağa  ifâde  eder. 

Ayrıca  açık  ve  anlaşılır  olmayan  kitâb, 
yazı  ve  dil  için  de  kullanılan  a’cemî  keli¬ 
mesi,  Kur’ân-ı  Kerîm’de  “Arapça  bilm¬ 
eyen,  yabancı  ;  arapçadan  başka  dil” 
gibi  anlamlarda  geçmektedir.  (İ.Ans. 
T.D.V.)  (A.E.) 

oly;S(1  (A’RÂB):  Aslında  “arab”  kelimesinin 
çoğuludur.  Türk,  Rûm,  Hind  v.s.  gibi  ya¬ 
bancılarla  ilgisi  olmayan  arab  ırkına 
mensûb  kimseler  demektir.  Çoğul 
hâlindeki  bu  kelime  sonraları  "Bedevî" 
yani  çölde  yaşayan  arab  anlamında 
“A’râbî”  şeklinde  kullanılmaya 
başlanmıştır.  (Kâmûs)  (A.E.) 

(İ’RÂB):  Arabçada,  âmilin  icâbına 
göre,  cümledeki  mu’reb  kelimelerin  son¬ 
larının  değişmesine  denir. 

Eğer  i’râb  lafızda  görünürse  ona,  lafzî 
i’râb,  adı  verilir.  Eğer  lafızda  görülmeyip 
lafzın  sonunda  takdîr  edilirse,  ona,  takdîrî 
i’râb  adı  verilir.  Eğer,  hem  lafızda 
görülmez  ve  hem  de  lafzın  sonunda 
takdîr  edilmezse,  buna  da,  mahallî  i’râb 
denir.  (Avâmil)  (A.E.) 

iiYi  (A’NE):  Atların  dizginleri,  demektir  ki, 
Câhiliyet  devrinde  bu  görevi  alan  kişi, 
Kureyş'in  atlarına  nezâret  eder  ve  savaş 
sırasında  idâmelerine  bakardı.  (İ.M.T.) 
(A.E.) 

ZJj. Jl[)L«Yl  (EF’ÂL-İ  ŞER’İYYE):  Varlıkları 
birer  şer’î  hükme  bağlı  bulunan  ve  şer’î 
şartlar  dâiresinde  birer  şer'î  fiil  olan 
şeylerdir.  Misâl:  Namaz,  Oruç,  Bey’, 
lcâre,  Hibe  fiileri  gibi.  (l.F.K.)  (A.E.) 

WJ1  [)£sVi  (EF’ÂL-İ  HİSSİYYE):  Varlıkları 
için  yalnız  his  ve  müşâhede  yeterli  olan 
fiillerdir.  Hırsızlık  etme,  öldürme,  zinâ 
etme  gibi  ki,  bunların  tahakkuku  için 


ELİF  BÖLÜMÜ 


şerîattan  bir  takım  kaideler  alınmasına  ih¬ 
tiyâç  yoktur  (İ.F.K.)  (A. E.) 

İCiSrl  (A’MÂL):  Amel  kelimesinin 
çoğuludur.  Fıkıh  terimi  olarak;  iki  veya 
daha  çok  kimsenin  belli  bir  işi  yapmak 
üzere  kurdukları  iş  gücü  ortaklığı  an¬ 
lamında  kullanılır.  Bu  ortaklık  türü  ayrıca: 
Tekabbül,  Muhterife,  Sanâi’  ve 
Ebdân  adlarıyla  da  anılır.  (İ.Ans.  T.D.V.) 
(A. E.) 

(EF’ÂL-İ  MÜKELLEFİN): 
Mükellef  insanların  yaptıkları  işlerdir  ki: 
Farz,  vâcib.  Sünnet,  Müstehab, 
Helâl,  Mubah,  Mekrûh,  Haram, 
Sahîh,  Fâsid,  Bâtıl  gibi  kısımlara  ayrılır. 
(B.İ.İ1.)  (A. E.) 

(ÂFÂKÎ):  İslâm  düşüncesi  ve  fıkıh  alan¬ 
larında  farklı  anlamlarda  kullanılan  bir  te¬ 
rimdir 

Afâkî;  Türk-İslâm  düşüncesi  târihinde 
objektif=nesnel  karşılığında  kullanılan; 
kelâm,  felsefe  ve  psikoloji  terimidir. 
Fıkıhta;  Mekke’nin  çevresindeki  Mîkât 
sınırlan  dışında  oturan  kimseler  anlamında 
kullanılır.  Bunlar,  Mekke’ye  giderken 
Mîkât  sınırını  ihrâmsız  geçemezler. 
(İ.Ans. T.D.V.)  (A. E.) 

İlrbÜSN  (EFLÂKİ YYE):  Allâh’ı  inkâr  edip, 
kâinâtın  yaratılış  ve  idâre  edilişini,  kadîm 
kabul  ettikleri  yedi  yıldıza  bağlayanlardır. 
Bu  yedi  felek:  Zühâl,  Müşteri,  Merih, 
Zühre,  Utarid,  Güneş,  Ay'dır.  (E. Ak.) 
(A. E.) 

İlliyi  (İKÂLE):  Lügatta,  ref’  ve  ıskât  an¬ 
lamındadır.  Fıkıh  ıstılâhında;  özel  bir 
akiddir  ki;  "ikâle  ettim,  kabûl  eyledim” 
gibi  îcâb  ve  kabûl  ile  yapılır.  Bununla  satış 
ve  icâre  gibi  her  hangi  bir  akid  bozulur. 
(İ.F.K.)  (A. E.) 

Mecelle’nin  190.  maddesinde:  “Ak d 
yapan  kişiler,  akd’den  sonra 
rızâlarıyla  satışı  ikâle  edebilir  (yani 
satışı  kaldırabilirler,  bozabilirler)”  ve  191. 
Maddede:  “Satış  gibi,  (ikâle)  dahî  îcâb 
ve  kabûl  ile  olur.”  denmektedir.  (A.E.) 

JLjUVI  (EKÂNÎM):  Asıl  ve  esas  anlamına  ge¬ 
len  “Uknûm”  kelimesinin  çoğuludur. 


Hıristiyanlıkta  Allah  kavramının  oluştuğu 
üç  sıfat:  Allah  (=baba)  Zât,  îsâ  (=oğul) 
İlim,  Meryem(=zevce)  Hayât'tır.  Za¬ 
manımızdaki  yaygın  inanca  göre;  üçüncü 
uknûm:  Rûh’ul-Kudüs’tür. 

Buna;  "Ekânîm-ı  Selâse”  veya  “Teslîs” 
inancı  da  denir.  (M. Ak.)  (A.E.) 

(İKRÂR):  İnancını  söylemek,  inanmak, 
anlamlarına  gelir.  İnkâr’ın  zıddıdır. 
Tasavvufta;  erenler  yoluna  girm- 
eye“ikrâr  vermek”  denir.  “İkrârım 
hakkı  için”  sözü,  hâl  ehlince  en  büyük 
yemindir.  (T.Dey.)  (A.E.) 

’j.  Ijb’1  (İLZAM):  Hâkimin  bir  husûsa  hükm  et¬ 
mesidir  Müddeâ-aleyh 'in  _  ikrârı 
üzerine,  aleyhine  verilen  hükme,  “İlzâm” 
denmesi  İslâm  fıkhında  yaygındır  ki,  bu¬ 
nunla  müddeâaleyh,  mahkûmun  aleyh 
olmuş  olur.  (İ.F.K.)  (A.E.) 

(ELFÂZ'UL-FETVÂ)  Fetva  lafızları: 
Mu’teber  fıkıh  kitablarından  anlaşıldığına 
göre,  Fukahâ  tarafından  fetvâ  verme 
alâmeti  olarak,  aşağıda  zikrettiğimiz 
lafızlar  kullanılan 

Ve  bihî  yüftâ:  Bununla  fetvâ  verilir. 

Ve  aleyh’il-fetvâ:  Fetvâ  bunun 
üzerinedir. 

Ve  bihî  ne’huzü:  Fetvâ  olarak  bunu 
alırız. 

Ve  aleyhi’l-i’timâdü:  Fetvâca  i'timâd 
bunun  üzerinedir. 

Ve  aleyhi  amel’ül-yevm:  Bugün  amel 
bunun  üzerinedir. 

Ve  aleyhi  ameTül-Ümmeti:  Ümmetin 
ameli  bunun  üzerinedir. 

Ve  hüve’s-sahîhu:  Sahîh  olan  budur. 

Ve  huve’l-esahhu:  Esah  olan  budur. 
Azharu:  En  zâhir  rivâyet  budur. 

Eşbehu:  En  uygun,  yakın  rivâyet. 
Evcehu:  İtibâra  en  uygun  olan. 

Muhtâr:  Tercîh  edilir. 

Ve^  bihî  cera’l-orfü:  Örf  bununla 

Hüve’l-müteâref:  Bilinen  ve  meşhûr 


42 


TA'RlFÂT  KİTABI 


olan  budur. 

Ve  bihî  ehaze  ulemâünâ:  Âlimlerimiz 
bunu  almıştır 

Fetva  verme  lafızlarının  alâmetinin  bazısı 
diğerlerinden  daha  kuvvetli  olduğundan; 
bir  mes’elede  daha  kuvvetli  alâmetle 
ünvânlanan  sözün,  diğer  sözlere  üstün 
tutulması  gerekir. 

Meselâ:  Kendisi  ile  fetvâ  verilen;  sahih, 
esah,  eşbeh,  evceh,  ahvat,  azhar, 
muhtar  ve  benzeri  lafızlardan;  “Ve  bihî 
yüftâ”  lafzı,  "Ve  aleyh’il-fetvâ"  dan; 
"esah”  lafzı,  “sahih”  den;  “ahvat'’  deyi¬ 
mi  “ihtiyât"  gibi  kelimelerden  ve  ben¬ 
zerleri  de  sırasıyla  birbirlerinden  daha 
sağlam  ve  kuvvetli  olurlar.  (A.E.) 

(İMÂM):  Lügatta;  önder,  başkan,  gibi 
anlamlara  gelen  bu  kelimenin,  İslâmî  ilim¬ 
lerde  pek  çok  anlamları  vardır: 

İlm-i  Kelâm  ve  Fıkh  terimi  olarak,  en 
genel  anlamda  İmâm:  En  büyük  dîn  ve 
devlet  başkanı  olup  dînî  hükümleri  uygu¬ 
layan,  Resûlullah  (s.a.v.)’in  Halîfesine 
denir  İlk  Halîfeler;  dîn  ve  devlet 
başkanlığı,  câmide  imâırı-hatîblik,  orduya 
komutanlık  ve  mahkemede  hâkimlik  gibi 
görevler  yaparlardı,  sonradan  bu 
görevlerin  bir  kısmı  ayrı  ayrı  şahıslara  ve¬ 
rilmiştir. 

İmâm’ın  daha  başka  anlamları  da 
vardır.  Meselâ;  bir  mezhebde,  kendisine 
uyulan  kimseye  de  İmâm  denir.  İmâm 
A’zam  ve  İmâm  Muhammed  gibi. 

Bir  ilim  veya  fende  sözü  senet  tutulacak 
kimseye  de  İmâm,  denir:  İmâm  Gazâlî 
ve  İmâm  Buhârl  gibi. 

Bu  terim,  kurrâ  ve  müfessirler  için  de 
kullanılır.  Hattâ  sahabenin,  Hz.  Osmân’ın 
emri  ile  istinsâh  edip,  çoğalttıkları  ilk 
yedi  Mushaf’n  her  birine  de  İmâm  adı 
verilmiştir 

Fıkıhta  İmâm:  İctihâdı  ile  amel  edilen, 
büyük  müctehid  zâttır. 

İmâm  ta 'bîri,  mutlak  olarak  söylenince; 
fıkıhta  Ebû  Hanîfe,  tefsîrde  ve  kelâmda 

Fahruddln  Râzl,  nahivde  Sîbeveyh  kas- 
dedilir. 

Bunlardan  başka: 

Dört  imâm  (=eimme-i  erbaa)  denince: 


Ebû  Hanîfe,  Şâfiî,  Mâlik  ve  Ahmed 
İbn  Hanbel,  kasdedilir. 

Üç  imâm  (=eimme-i  selâse)  denince: 
Ebû  Hanîfe,  Ebû  Yûsuf  ve  M  u - 
hammed  İbn  Haşan,  kasdedilir.  Haşan, 
mutlak  olarak  söylenince:  Fıkıhta  Haşan 
İbn  Ziyâd,  tefsîrde  ise  Haşan  Basrî  kas¬ 
dedilir.  Usûlde  üç  imâm:  Ebû  Zeyd 
Debbûsî,  Fahr’ul-İslâm  Pezdevî, 
Şems’ül-Eimme  Serahsî’dir. 

İmâmeyn:  Ebû  Yûsuf  ile  İmâm  Mu¬ 
hammed  ’dir.  Bu  iki  zâta  “Sâhibeyn”  de 

Ebû  Hanîfe  ile  İmâm  Muhammed  ’e 
“Tarafeyn”  denir. 

Şeyhayn:  Fıkıhta  Ebû  Hanîfe  ile  Ebû 
Yûsuf,-  usûlde  Pezdevî  ile  Serahsî, 
hadîste  Buhârî  ile  Müslîm,  tarîhte  Hz. 
Ebû  Bekir  ile  Hz.  Ömer’dir. 
İmâm’ul-Harameyn :  Şâfiî,  Ebu’l- 
Meâli  Abdulmelik  ile  hanefîlerden 
Ebu’l-Muzaffer  Yûsuf  ibn  İbrâhîm  el- 
Cürcânî’dir.  (A.E.) 

jlÂIİ  (EMED):  Emed  ile  ebed,  birbirine 
yakın  lafızlardır.  Fakat  “Ebed”,  belirli  bir 
sınırı  bulunmayan  ve  sınırlanmayan  za¬ 
man  süresinden  ibârettir. 

“Emed"  ise,  belirli  bir  sınırı  bulunan 
süreden  ibârettir.  Mutlak  olabileceği  gibi, 
münhasır  da  olabilir. 

Zaman  ile  emed  arasında  fark  vardır: 
Emed;  son  bakımından  söylenir;  Zaman 
ise  geneldir;  hem  başlangıç,  hem  de  son 
bakımından  söylenir  (Müfredât)  (A.E.) 

Yl  (EMİR):  Bir  kavmin,  bir  yerin  reîsi, 
başkanı  anlamında  kullanılmış  bir  deyim¬ 
dir. 

Kâmûs’da  deniliyor  ki:  Emîr;  Kebîr  vez¬ 
ninde,  bir  kavme  emir  veren  ve  hükmü 
geçen  kişiye  denir  ki  ıstılahımızda  Bey 
tâbir  olunur. 

Emîr,  eski  İslâm  devletlerinde  kumandan 
yerine  de  kullanılmıştır.  Emîr’ul-  Ceyş= 
Ordu  komutanı,  o  kabildendir. 

Daha  sonraları;  Emîr-i  Mekke,  Emîr-i 
Âhur,  Emîr’ul-Hacc,  Emîr’ul-Umerâ 
gibi  tabirler  de  kullanılmıştır.  (A.E.) 


ELİF  BÖLÜMÜ 


43 


’çi'l  ^.1  (EMÎR’UL-HACC)  Hacc  Emîri,  Mev¬ 
sim  Emm.  Hacc  için  Mekke’ye  giden 
kafilelerin  reîsi  hakkında  kullanılan  bir  de¬ 
yimdir. 

İslâmiyette  bu  işe  ilk  memur  edilen  Hz. 
Ebû  Bekir’dir.  Emîr’ul-Hacc  olanların; 
kervanları  hacca  güvenlik  altında  getirip 
götürmelerinden  ve;  hac  süresince, 
Mekke’de  düzeni  sağlamaktan  başka, 
Mekke'de,  Arafat’ta  ve  diğer  mübarek 
makamlarda  yapılacak  Menâsiki=hacc 
ibâdetlerini  yönetmek  gibi  görevleri  de 

Osmanlı  hilâfetinde  bu  memuriyet  sonra¬ 
ları  Sürre  Eminliğine  çevrilmiştir.  (A.E.) 

0ÇL»j_13l  (EMÎR’UL-  MÜ’MİNÎN): 
Mü’minlerin  emîrî,  başkanı,  beyi, 
müslümanların  hükümdârı  anlamlarına 
gelen  bu  deyim,  aynı  zamanda  Peygam- 
ber’imizin  (s.a.v.)  halîfesi  demektir. 
İslâmiyette  bu  ünvân  ilk  kez,  Hz.  Ömer’e 
verilmiştir.  Sonraları,  Emevî,  Abbasî, 
Fatımî  ve  Osmanlı  halîfeleri  de  bu  de¬ 
yimi  kullanmışlardır.  (A.E.) 

İ>li)f,  ilbÜ\  (EMVÂL-l  BATİNE  VE 

ZAHİRE):  Nakit  paralar,  evlerde, 
mağazalarda  bulunan  ticâret  malları 
Emvâl-i  Bâtına'dır. 

Sâime  denilen  davarlar,  sığırlar  ve  devel¬ 
er  ve  bir  kısım  arâzî  ürünleri  ve  maden¬ 
ler,  gümrüklerden  geçen  ticâret  malları 
da  Emvâl-i  Zâhire’dendir. 

Bunların  hepsi  belli  nisbetlerde  zekâta 
tabidirler.  (A.E.) 

(İLÂH)  Tanrı,  ma'bûd:  Aslında  hak  olsun 
olmasın  her  türlü  ma'bûd  için  kullanılır. 
Çoğulu:  Âlihe’dir.  Allah  lafzı  ise  sâdece 
hak  olan  ma’bûd  için  kullanılır  ve  kendi 
lafzından  çoğulu  yoktur.  (A.E.) 

jÇVi  (EMÂN):  Güvenlik,  korkusuzluk,  ra¬ 
hatlık,  endîşeden  berî  olmak  anlamlarına 
gelir.  Karşıtı:  Korku=havf’dır.  Emen, 
emene,  imn  kelimeleri  de  emân  ile 
eşanlamlıdır.  Korkusu  ve  endîşesi  olmay¬ 
an,  hayâtı  korunmuş  kimseye  “emîn" 
“âmin”  denilir. 

Fıkıhta,  savaşla  ilgili  bir  terim  olarak 


emân:  Güvenliğe  kavuşması  hakkında 
düşmana  verilen  söz  veya  yapılan 
işâretten  ibârettir.  "İsti’mân”  da,  emân 
istemek  ve  emâna  nâil  olmak  demektir. 
Emânın  bir  çok  çeşitleri  vardır. 

Meselâ: 

Emân-ı  sarîh:  Bir  kimseye  karşı:  Sana 
emân  verdim,  siz  emînsiniz,  size  bir 
zarar  yoktur  gibi  bir  tabir  ile  verilen 
emândır. 

Emân  bi’l-kitâbe:  Savaşçılara 
emannâme  göndermek  sûretiyle  verilen 
emândır  Şu  kadar  var  ki,  bu 
emannâmeyi  gönderen  zâtın;  emîn, 
müslüman  ve  diğer  şartları  hâiz  bir  kimse 
olduğu  bilinmelidir.  Bu  açık  delîl  ile  bilin¬ 
medikçe  emân  gerçekleşmez. 

Kendisine  emân  verilen  kimseye  ise; 
“Müste’men”  denir. 

^ S/1  (ÜMMÎ):  Yazamayan  ve  bir  kitâbı 
okuyamıyan  kişiye  denir  Kur'ân-ı 
Kerîm’de  şöyle  buyurulmuştur: 
“Ümmîler  arasında,  onlara  âyetlerini 
okuyan,  onları  temizleyen  ve  onlara 
Kitâb’ı  ve  hikmeti  öğreten  bir  pey¬ 
gamber  gönderen  O’dur.”  (Cum’a:  2) 
Burada  ümmî,  okuma-yazma  bilmeyen 
anlamında  kullanılmıştır. 

Kutrub  demiştir  ki:  “Ümmiyyet”,  gaflet 
ve  cehâlettir.  Ümmî  ise,  bilgisi  az  olan, 
demektir.  Nitekim  Yüce  Allah'ın  şu 
sözünde  olduğu  gibi:  “Onlardan  bir 
kısmı  ümmîdirler.  Kitâb’ı  bilmezler. 
Bütün  bildikleri  bir  takım  kuruntu¬ 
lardır  (Veya  kendilerine  okunanlardır).’’ 
(Bakara:  78) 

Ferrâ:  Bunlar,  kitâb  sâhibi  olmayan  ara- 
blardır,  demiştir. 

Hz.  Peygamber  (s.a.v.)'in,  “ümmî"  diye 
adlandırılması,  hiçbir  kitâbı  okuyup  yaz¬ 
mamasından  dolayıdır,  denmiştir.  Bu  ise, 
Peygamber  (s.a.v.)  için  bir  eksiklik  değil, 
bilakis  bir  fazilettir.  Çünkü  o,  hıfzı  ile  ve 
kendisine  Allah’ın  kefîl  olduğuna 
güvenmesiyle  bundan  müstağnidir.  Onun 
ümmî  olması,  gerçek  peygamber 
olduğuna  delîldir.  Çünkü  o,  bu  durumda, 
öğrendiğini  kitâbdan  ve  insanlardan  değil, 
ancak  Allah’tan  öğrenip  haber  vermiş 
olabilir.  (Müfredât)  (A.E.) 


TA'RİFÂT  KİTÂBI 


İ3JYI  (İNÂBE):  Günâhlardan  tövbe  ederek, 
Allah’a  yönelmek  anlamına  gelir. 

Tarîkata  giren,  evvelce  yapmış  olduğu 
bütün  günâhlara  tövbe  eder.  Bu 
bakımdan  bir  şeyhe  dervîş  olmaya,  bir 
tarîkata  girmeye  de  “inâbe”  derler. 
(T.Dey.) 

Ebû  Dakkâk  demiş  ki:  Tövbe  üç 

kısımdır.  Birincisi:  Tövbe’dir.  İkincisi: 
İnâbe’dir.  Üçüncüsü:  Evbe’dir.  Buna 
göre;  cezâ  ve  azâb  korkusu  ile  tövbe 
eden  kimse  Tövbe  sâhibidir.  Sevâb 
tamâh  eden  İnâbe  sâhibidir.  Cezâ  korku¬ 
su  veya  sevâb  arzusu  olmaksızın  sırf  Al¬ 
lah’ın  emrini  gözeten  kimse  de  Evbe 
sâhibidir.”  (Keşşâf)  (A. E.) 

piliyi  (İNFİTÂH):  Lügatta;  açılma,  ayrılma 
anlamlarına  gelir  Tecvid  ıstılahında; 
kendisinde  infitâh  sıfatı  bulunan  harfler 
telaffuz  edilirken,  dil  ile  yukarı  damak 
arasının  ayrılmasına  denir, 
ltbâk  sıfatının  zıddı  olan  bu  sıfatın  harfleri 
de,  ıtbâk  harflerinin  dışında  kalan  24  harf¬ 
tir.  (O.K.)  (A. E.) 

Lsl>jyi  (İNHİRAF):  Lügatta,  meyletme  ve 
bir  yöne  doğru  eğilme,  anlamındadır. 
Tecvîd  ıstılahında  ise;  kendisinde  in- 
hirâf  sıfatı  bulunan  ”Lâm"  ve  "râ”  harfle¬ 
rini  telaffuz  ederken  dilin  yukarıya  veya 
geriye  meyletmesine  denir.  (O.K.)  (A.E.) 

jJjS/l  (İN’İKÂS-I  EDİLLE):  Lügat 

bakımından;  delillerin  yansıması,  ters 
dönmesi,  alt  üst  olması  gibi  anlamlara  ge¬ 
lir. 

Kelâm  terimi  olarak:  Delilin  ibtâli  ile, 
medlûl’ün  de  ibtâl  edilmesidir.  Delil  bâtıl, 
yani  tutarsız  veya  çürük  olursa,  o  delilin 
gerektirdiği  medlul  de  bâtıl  olur,  nazariy- 

“İn’ikâs-ı  E  d  i  1 1  e  ”  nazariyesi, 
Mütekaddimîn  diye  anılan  Kelâm 
âlimlerinin  kabul  ettiği  en  önemli  esaslar¬ 
dan  biri  idi.  İmâm  Gazâlî  ise,  bu  fikrin  ak¬ 
sini  iddiâ  edip:  Delilin  bâtıl  olmasından, 
medlûl’ün  de  bâtıl  olması  gerekmez,  diy¬ 
erek,  “İn‘ikâs-1  edille”  nazariyyesini  red¬ 
detmiş  ve  böylece  Müteahhirîn  kelâm 
mesleğinin  esaslarından  birini  kurmuştur. 
(İsl.İ.ve  Fel.)  (A.E.) 


^*Vl  (EHL):  Sâhib,  mâlik,  bir  yerde  oturan, 
oranın  halkı,  karı  kocadan  her  biri,  bece¬ 
rikli,  gibi  anlamlara  gelir.  Ehl-i  Hibre: 
Bilirkişi,  Ehl-i  sûk:  Çarşı  halkı,  esnâf, 
Ehl-i  Vukûf:  Bilirkişi,  Ehl-i  Rûm:  Os¬ 
manlIlar,  Ehl-i  âlem:  İnsanlar  demektir. 

culJl  3*1  (EHL-İ  BEYT):  Hz.  Muhammed 
(s.a.v.)’in  ev  halkıdır.  Kur’ân’da  ve 
hadîslerde  bu  tâ 'bîre  rastlanır. 

Ehl-i  Beyt  in  kimlerden  oluştuğu  konusu 
tartışmalıdır.  Kimine  göre;  Ehl-i  Beyt, 
bütün  Kureyş  toplumunu  ifâde  eder.  Ki¬ 
mine  göre  ise,  sâdece  Hz.  Peygamber’in 
âilesi  Haşimoğullarını  kapsar.  Hattâ  ki¬ 
mine  göre,  yalnız  Hz.  Peygamberin 
eşleri  Ehl-i  Beyt’i  oluşturur. 

Sünnî  yoruma  göre;  Ehl-i  Beyt,  Hz. 
Muhammed’in  eşleri,  kızı  Fâtıma,  damadı 
Hz.  Ali  ve  torunları  Hz.  Haşan  ile  Hz. 
Hüseyin’den  oluşmaktadır.  Şıîler  ise;  Ehl- 
i  Beyt’i,  Hz.  Muhammed,  Fâtıma,  Hz. 
Ali,  Hz.  Haşan  ve  Hz.  Hüseyin  olarak 
kabul  ederler.  (A.E.) 

jil  (EHL-İ  ÖRF):  Dînî  ve  kânûnî 
düzenlemelerden  çok,  toplumsal  töre  ve 
kuralları  uygulayan  Osmanlı  kamu 
görevlilerine  verilen  addır.  Osmanlılar; 
şeriata  ve  yasalara  ters  düşmemek 
şartıyla  yönetimde  görenek  ve  törelere 
de  yer  verirlerdi.  Bunların  uygulanması 
da  Ehl-i  Örfe  bırakılmıştı. 

İİjJi  (EHL-İ  BİD’AT):  Ehl-i  Sünnet, 
kendi  dışındaki  müşlüman  toplulukları 
Ehl-i  Bid’at  olarak  nitelendirmiştir. 

Sünnî  bilginlere  göre;  Ehl-i  Sünnet ’in 
inanç  alanındaki  temel  yaklaşımı;  Kur’ân, 
Sünnet  ve  Sahâbîlerin  ortak 
görüşlerine  uymaktır.  Ehl-i  bid’at  ise  , 
nasları  kendi  görüş  ve  istekleri 
doğrultusunda  yorumlayarak  değiştirir, 
bozarlar.  (A.E.) 

ç-JılaJI  £1  (EHL-İ  SALÎB):  Bir  târih  terimi¬ 
dir.  Salîb;  haç  ve  Ehl-i  Salîb;  haçlılar, 
demektir.  Avrupadaki  hıristiyanların, 
müslümanlan  yenilgiye  uğratmak  ve  kut¬ 
sal  yerleri,  özellikle  Kudüs’ü 
müslümanların  elinden  almak  için, 
birleşerek  İslâm  âlemine  yaptıkları  dînî  ve 
askerî  seferlere  haçlı  seferleri  ve  bu  se- 


ELİF  BÖLÜMÜ 


ferleri  yapan  hırıstıyanlara  da  Ehl-i  Salîb 
denmiştir.  M. 1095-1270  arasındaki  se¬ 
kiz  ana  sefer  ile  12  91  den  sonra 
düzenlenen  bir  dizi  küçük  seferden 
oluşur.  (A. E.) 

jS-Jl  (EHL-İ  HAKK):  Lügat  bakımından, 
Allah  adamları,  Hakka  uyanlar,  doğru 
yoldu  bulunanlar,  demektir.  Terim  ola¬ 
rak;  batı  İran  ve  Irak'ta  yayılmış  bâtın!  bir 
mezhebin  adıdır.  Hurûfîler  de  kendilerini 
bu  adla  adlandırmışlardır.  Bununla  bera¬ 
ber  bu  ad  ikisine  de  uygun  değildir. 
Sofiler  ise,  kendileri  için  Ehl-i  Hakîkat 
tâbirini  kullanırlar.  Bazan  Ehl-i  Hak  teri¬ 
mi  ile,  genel  olarak  Ehl-i  Sünnet  veya 
Ehl-i  Kıble  de  kasdedilir. 

jSJl  Jİ1  (EHL-İ  HAKK):  Hakka  uyanlar, 
doğru  yolda  bulunanlar,  demektir. 
Kelâmda,  “Ehl-i  Hak”  terimi  ile  genelli¬ 
kle  Ehl-i  Sünnet,  yani:  Selefiyye, 
Eş’ariyye  ve  Mâturîdiyye  kasdedilir. 
Bazan  da,  “Ehl-i  kıble”  anlamında  kul¬ 
lanılır  ki,  bu  takdirde  Ehl-i  bid’at’ı  da 
kapsar.  (M. Ak.)  (A.E.) 

(EHL-İ  DÎVÂN)  Diuân  ehli:  Bir  san¬ 
cak  altında  hareket  eden,  bir  dîvân  ’da 
kayıtlı  bulunan,  belli  atiyeleri  olan  kimsel¬ 
erin  tümüdür  Bu  hey’et,  o  dîvânda 
kayıtlı  olan  her  şahsın  âkılesi  sayılır.(A.E.) 

İ-cLJJG  İİİJI  (EHL-İ  SÜNNET  VE’L- 
CEMÂAT):  Resûlullah’ın  (s.a.v.)  ve 
Ashâbının  oluşturduğu  cemâatin  yolunu 
takîb  edenlerdir.  Abdulkâdir  el- 
Bağdâdî’ye  göre,  Ehl-i  Sünnet’i  şu  se¬ 
kiz  zümre  teşkîl  eder: 

1-  Ehl-i  bid’at’m  hatâlarını  işlemeyen 
kelâm  âlimleri. 

2-  Sevrî,  Evzâî,  Dâvûd-ı  zâhirî  dâhil 
büyük  fakîhler  ve  mensûbları. 

3-  Muhaddisler. 

4-  Ehl-i  bid’at’e  meyi  etmiyen  Sarf- 
Nahiv,  lügat  ve  edebiyât  âlimleri. 

5-  Ehl-i  Sünnet’ten  ayrılmayan  kırâat 
imâmları  ile  müfessirler. 

6-  Şerîata  uyan  söfiyye. 

7-  Ehl-i  Sünnet  yolundan  yarılmayan 


müslüman  mücâhidler. 

8-  Ehl-i  Sünnet  akidesinin  yayıldığı  mem¬ 
leket  ahâlisi. 

Ehl-i  Sünnet’ in  ittifâk  ettiği  Akâid  mese¬ 
lelerini  Eş’ârî  32  maddede,  İsferâyînî  47 
maddede  Bağdâdî  ise  15  maddede  top¬ 
lamıştır.  (M. Ak.)  (A.E.) 

İİİJI  ^,1  (EHL-İ  SOFFA):  Soffa  halkı, 
sofa’da  barınanlar,  demektir. 

Ibn  Teymiye;  “Mecmuat’ur-Resâil 
ve’l-Mesâil”  adlı  kitâbında,  bu  konuda 
şunları  söylüyor:  “Peygamberin 
ashâbından  bir  kısmının  nisbet  edildiği 
Soffa’ya  -ki  burada  oturanlara  Ehl-i  Soffa 
denir-  gelince:  Mescid-i  Nebevinin  ku¬ 
zeyinde  idi.  Burada  âilesi,  evi  ve  malı  ol¬ 
mayan  fakîr  müslümanlar  otururlardı. 
Çoğu  zenginlerden,  fakirlerden,  evlilerd¬ 
en  ve  bekârlardan  Medine’ye  hicret 
etmiş  kimselerdi.  Evi  olmayan,  Mescidde- 
ki  bu  Soffa’ya  sığınıyordu.  Ehl-i  Soffa’dan 
bazısı  evlenip  gitmiş,  bazısı  da  başka  bir 
yere  taşınmıştı.  Durmadan  insan  gelip  gi¬ 
diyordu.  Bazan  çoğalıyor,  bazan  da 
azalıyorlar,  on  veya  daha  az  oluyorlardı. 
Bazan  20-30  ve  daha  fazla  oluyorlar,  ba¬ 
zan  da  60-70  kişi  oluyorlardı.  Fakat 
Sahâbe’den  Soffa’ya  sığınanların  hepsi 
400  kadar  veya  bundan  fazla  idi,  dendi.” 
(A.E.) 

lLÜI  ^,1  (EHL-İ  KIBLE):  Ka  be’ye  doğru 
yönelerek  namaz  kılmanın  farzıyyetini 
kabul  edenlerdir.  Bu  ifâdeye,  Ehl-i 
Sünnet’ten  başka  İslâm  dâiresinin  dışına 
çıkmamış  Ehl-i  bid’at  da  dâhildir.  (M. 
Ak.)  (A.E.) 

i_jLi£3l  (EHL-İ  KİTÂB):  Kendilerine,  hak 
peygamberler  vâsıtasıyla  semâvî  kitab 
verilmiş  olan  Hıristiyan  ve  Yahû- 
dîierdir.  Kur’ân-ı  Kerîm’de  Ehl-i  Kitâb 
tâbiri  ile  bunlar  kasdedilmektedir.  (A.E.) 

J*l)\  fÇ\  (EYYÂM-I  NAHR)  Kurbân  kesme 
günleri:  Zi’l-Hicce’nin  10,11,  12  inci 
günleridir.  Yani  kurban  bayramının  ilk  üç 
günüdür.  Hacılar  bu  günlerde  Mina’da 
bulunduğundan  bu  günlere;  “Eyyam 
Minâ”,  yani  Minâ  günleri  de  denir.  (A.E.) 

j.JiİJl’41  (EYYÂM-I  TEŞRİK)  Teşrik  günleri: 


46 


TA’RÎFÂT -KİTÂBI 


Zi'l-Hicce’nin  11,  12  ve  13  ncü  (Kurban 
Bayramının  2,3  ve  4  üncü)  günleridir. 

Beş  vakit  namızın  farzlarından  sonra 
Teşrik  tekbirlerinin  alındığı  Ar  af  e 
sabahından  bayramın  4  üncü  günü 
akşamına  kadar  olan  5  güne  de  denir. 
(A. E.) 

(EYYÂM-I  MİNÂ)  Mfnâ  günleri: 
Minâ’da  şeytân  taşlama  (remy-i  cimâr) 
menâsıkının  yapıldığı  günlerdir.  (Bunlar 
bayram  günleridir.)  (A. E.) 

İİÇhll  (İBÂHA):  Failin  dilediği  gibi  yapmasına 
izin  vermektir. 

İllilYl  (İSTİKÂMET):  Ebû  Ali  ed-Dakkâk 
demiştir  ki:  İstikâmetin  üç  derecesi 
vardır.  Birincisi:  Takvîm’dir  ki  bu,  nefsi 
terbiye  etmektir.  İkincisi:  İkâmet'tir  ki 
bu,  kalbleri  tehzîb  etmektir.  Üçüncüsü: 
İstikâmettir  ki  bu,  sırları  yaklaştırmak 
(takrîb  etmekjtir. 

(İSTİDRÂC):  Allah  Teâlâ’nın, 
mühlet  vererek  âsî  kulu,  hesab 
günündeki  belâ,  şiddet  ve  azâba  tedricen 
yaklaştırmasıdır.  Nitekim  Fir’avn'dan 
nakledilir  ki,  Allah  Teâlâ’dan  istekte  bu¬ 
lunduğunda,  Allah  onu,  âhirette  belâ  ve 
azâba  uğratmak  için  hâcetini  kabul 
etmiştir. 

Müslüman  olmayan  bazı  kimselerde 
görülen  hârikulâde  (olağanüstü)  hallere 
İslam  bilginleri  istidrâc  adını  vermişlerdir. 

jiJ  I  (EHL-İ  HAK):  Hüccetler  ve  burhan¬ 
larla  kendilerini  Rableri  katında  hak  olana 
izâfe  eden  kimselerdir.  Yani  Ehl-i 
Sünnet  ve  Cemâat’tır. 

jlLVİ  (ÎSÂR):  Bir  kimsenin,  başkasına  fayda 
sağlama  ve  zararı  ondan  savmada,  onu 
kendisine  tercih  etmesidir,  ona  öncelik 
vermesidir.  Bu,  kardeşlikte  son  derece¬ 
dir. 

SŞVİ  (ÂYET):  Kur’ân’dan,  uzun  veya  kısa  ol¬ 
sun,  kesimine  kadar  birbirine  bitişik  olup 
Kur  an  sûrelerini  meydana  getiren  kelime 
veya  cümle  veya  cümleciklerden  her 


jGÜAIİ  (İSTİĞRÂK):  Kendisinden  hiç  bir 
şey  hâriç  kalmayacak  biçimde  bütün  fer- 
dleri  kaplamaktır. 

oLk-l>Yi  (ASHÂB):  Mü’min  olarak, 
Resûlullah  (s.a.v.)’i  görmüş  veya  onunla 
beraber  bulunmuş  kimselerdir. 

İsCi^l  (İZÂFET):  Ta’rîf  veya  tahsis  ifâde 
eder  biçimde  iki  ismin  imtizâc  etmesidir, 
(uyuşmasıdır). 

jLÛ»yi  (İZMÂR):  Eseri  kalmakla  beraber  bir 
şeyin  terk  edilmesidir. 


BÂ  BÖLÜMÜ 


47 


,üı  ol; 

BÂ  BÖLÜMÜ 


LıÇ  (BÂB’UL-EBVÂB):  Bu  tevbadir. 
Çünkü  tevbe,  kulun,  Cenâb-ı  Rabb'in 
huzuruna  kendisiyle  girdiği  ilk  şeydir. 

İljUİ  (BÂRİKA):  (Şimşek  gibi)  parlayıp 
Cenâb-ı  Allah’dan  gelen  bir  şeydir  ki, 
çabucak  sönüp  kaybolur.  Bu,  keşf’in 
başlangıçlarından  ve  onun  ilk  belirlilerin¬ 
dendir. 

jMTl  (BÂTIL):  Aslında  sahih  (doğru  ve 
gerçek)  olmayan  şeydir. 

JiÇjl  (BÂTIL):  Kendisine  güvenilmeyen  ve 
bir  şey  ifâde  etmeyendir. 

JJjÜI  (BÂTIL):  Sûretin  varlığıyla  beraber, 
her  bakımdan  ma’nânın  kaybolmasıdır. 
Bu  da,  ya  ehliyetin,  ya  da  mahalliyetin 
yok  olmasıyla  olur.  Hür  insanın  satılması 
ve  küçük  çocuğun  satılması  gibi. 

’jû)  (BETER):  (Aruzda)  Hafif  bir  sebebi  haz¬ 
fetmek  ve  geri  kalanını  kesmektir.  Ör. 

=  Fâilâtün  gibi  ki  bundan,  “tün" 
hazfedilip  geriye  “fâilâ”  kalır.  Sonra  on¬ 
dan  elif  düşürülüp  lâm  sakin  kılınır.  Ge¬ 
riye  “fâil1'  kalıp,  bu  da,  “faalne”  ye 
(veya  fa'len’e)  nakledilir.  İşte  buna 
Mebtûr  ve  ebter  adı  verilir. 

^yi  Büteyriyye:  Bunların  başı, 
Biiteyr’un-Nevâ’dır  (veya  Büteyr  es- 
Sevmî’dir.)  Siileymâniyye  fırkasına  uy¬ 
dular.  Ancak  bunlar,  Hz.  Osman  (r.a.) 
hakkında  durakladılar.  (bir  şey 
söylemediler.) 

ÛLkl)l(BAHS):  Lügat  olarak;  iyice  araştırma, 
teftiş  etme,  anlamındadır.  İstılah  olarak; 
istidlal  yoluyla,  iki  şey  arasında  îcâbî  veya 
selbî  nisbetin  isbâtıdır. 


jiJl  (BUHL):  Kendi  malından  menetmektir. 
(Yani  vermeyip  cimrilik  etmektir.) 
ŞUHH  ise;  kişinin,  başkasının  malından 
vermeyip  cimrilik  etmesidir.  Resûlullah 
(s.a.v.)  şöyle  buyurmuştur:  “Cimrilikten 
sakının.  Çünkü  cimrilik  (=şuhh),  sizden 
öncekileri  helâk  etmiştir." 

Denildi  ki:  Buhl,  ihtiyâç  duyulduğunda 
cömertçe  vermeyi  terk  etmektir.  Bir 
hakîm  demiştir  ki:  Buhl;  inşân!  niteliklerin 
silinip  yok  edilmesi  ve  hayvânî  âdetlerin 
yerleştirilmesidir. 

xjl  (BÜDD):  Kendisinde  zarûret  bulunmay- 

<  1x31  (BEDÂ’):  Olmamışlıktan  sonra  re’yin 
zuhur  etmesidir. 

iLfjJl  (BEDÂİYYE):  Bunlar;  Allah  Teâlâ 
hakkında  bedâ’ya  (yani  kendisinde  yeni 
bir  fikir  doğmasına,  önceden  bilmediği 
yeni  bir  şey  öğrenmesine)  cevâz  veren¬ 
lerdir. 

3x31  (BEDEL):  Yukarısındaki  metbûa  nisbet 
edilen  şeyle  kasdedilmiş  tâbî’dir. 

“Meııbûâ  nisbet  edilen  şeyle  kasde¬ 
dilmiş”  sözü  ile,  ta’riften,  sıfat,  te’kîd 
ve  atf-ı  beyân  dışarıda  kalır.  Çünkü  bun¬ 
lar  metbû’a  nisbet  edilen  şeyle  kasdedil¬ 
miş  değillerdir. 

“Dûnunda=Yukarısında”  sözü  ile  de 
ondari  harflerle  atıf  dışarıda  kalmış  olur. 
Çürikıi  o,  her  ne  kadar  metbû’a  nisbet 
edilen  şeyle  kasdedilmiş  tâbi  ise  de,  lâkin 
metbu  böylece  nisbetle  kasdolunmuştur. 

İL'jJl  (BİD’AT):  Sünnet’e  aykırı  olan  âdettir. 
Çünkü  onu  söyleyen  (benimseyip  âdet 
edinen),  imâmın  (peygamberin  veya 
halîfenin,  yani  dîn  ve  devlet  başkanmın) 
sözü  olmadan  onu  kendisi  îcâd  etmiştir. 


TA’RİFÂT  KİTABI 


•VaD'I  (BUDELÂ):  (Bunlara  Abdal  da  denir, 
tasavvufî  inanca  göre,  Abdal’dan  olan 
erenlerin,  bir  anda,  bir  çok  yerde 
görünebilecekleri,  kendilerine  benzerler 
gösterebilecekleri,  bu  yüzden  bu  adla 
anıldıkları  söylenmiştir  Bk.  Abdal  Mad.) 
Bunlar  yedi  adamdır.  Kim  ki  bir  yerd¬ 
en  sefere  çıkar  da,  kendi  sûretinde,  kendi 
hayâtı  ile  diri,  kendi  aslının  amelleri  ile 
görünen  bir  cesed  bırakır  ve  hiç  kimse 
onun  kaybolup  gittiğini  bilmezse,  işte  o 
kimse,  budelâ’dan  bir  Bedel’dir.  O,  ken¬ 
di  sûretinde,  cesedlere  ve  suretlere 
bürünmesinde  İbrâhîm  aleyhisellâmın 
kalbi  üzeredir. 

(BEDÎHÎ):  (Kanıt  ve  tanık  gerektir¬ 
meyecek  derecede  açık,  besbelli  olan, 
kesin  ve  apaçık  bilgi  anlamına  gelen  bir 
mantık  terimidir.) 

Gerek  sezgi  veya  tecrübe  veya  başka  bir 
şeye  ihtiyâç  duysun  ve  gerekse  duy¬ 
masın,  hâsıl  olması,  nazar  ve  kesbe  day¬ 
anmayandır 

Bedîhî  terimi,  “zarûrî"  ile  eşanlamlıdır. 
Onunla  bazan,  bir  şeye  aklın 
yönelmesinden  sonra  bir  asla  muhtâc  ol¬ 
mayan  şey  kasdedilir  ki  bu  takdirde  o, 
zarûrîden  daha  özel  olur  Sıcaklık  ve 
soğukluğun  tasavvur  edilmesi  gibi.  Ve 
yine  olumlu  ve  olumsuzun  bir  araya  gel¬ 
meyeceğini  (nefy  ve  isbâtın 
uzlaşmayacağını)  ve  ortadan  kalkmaya¬ 
cağını  tasdik  etmek  gibi. 

ili^l  (BURHAN):  Kesin  bilgiler 
(=yakîniyyât)  tan  oluşturulmuş  kıyâstır. 
Eğer  bu  kesin  bilgiler,  ibtidâen  ise 
zarûriyyâttır  veya  bir  vâsıta  ile  olursa 
nazarriyyâttır.  Bunda  hadd-i  evsafın; 
ekber’in  asgar’a  nisbet  edilmesi  için  illet 
olması  gerekir.  Eğer  bununla  beraber 
hâricde  bu  nisbetin  varlığı  için  illet  de 
olursa,  o  Limmi  burhan ’dır.  Bizim  şu 
sözümüzde  olduğu  gibi:  “Bu,  ahlâtı 
kokuşmuş  (yani  kan,  balgam,  sevda  ve 
safra  gibi  elemanları  bozulmuş)  olandır. 
Ve  ahlatı  bozulmuş  olan  herkes, 
ateşlidir.  Öylese  bu  ateşli  olup  ahlatı 
bozulmuştur.”  Nitekim  bu,  zihinde 
ateşin  (=hummânın)  sübûtu  için  bir  illettir. 
Kezâ  ateşin  hâriçde  sübûtu  için  de  bir  il¬ 
lettir.  Eğer  böyle  olmaz  da,  bilakis  ancak 


zihinde  nisbet  için  bir  illet  olursa,  o  da 
innî  bir  burhan  ’dır.  Bizim  şu  sözümüzde 
olduğu  gibi:  “Bu,  ateşlidir  ve  her 
ateşlinin  ahlatı  bozuktur.  Öyleyse  bu¬ 
nun  da  ahlatı  bozuktur.” 

Ateş  (=hummâ),  her  ne  kadar  zihinde, 
ahlâtın  bozulmasının  sübûtu  için  illet  ise 
de,  ancak  o,  hâriçte  onun  için  bir  illet 
değildir.  Bilakis  durum  tersinedir. 

(Bazan,  illetten  ma’lûle  olan  istidlâle 
Burhân-ı  Limmnî  ve  ma’lûlden  illete  ola¬ 
na  da  Burhân-ı  İnnî  denir.) 

İj/Ji  (BÜRÛDET):  Bir  keyfiyyettir  ki; 
şeklen  birbirine  benzeyenleri  ayırmak  ve 
muhtalif  şeyleri  bir  araya  getirmek  onun 
işindendir. 

(BERZAH):  Soyut  manâlar  âlemi  ve 
maddî  cisimler  âlemi  arasındaki  meşhûr 
âlemdir.  Ona  ulaşıldığı  zaman,  ibâdetler 
kendilerine  münâsib  olan  şeylerle  te- 
cessüd  ederler.  O,  munfasıl  hayâldir 

1  (BERZAH):  İki  ayrı  şey  arasındaki  en¬ 
geldir  (hâil’dir).  Bununla,  Misâl  Alemi 
ifâde  edilir.  Yani  Berzah;  kesîf  cisimlerle, 
soyut  ruhlar  âlemi,  yani  dünyâ  ve  âhiret 
arasındaki  sınırdır. 

(BERZAH-I  CAMİ’):  Bu,  bütün 
berzahların  aslı  olan  teayyün-i  evvel  ve 
hazret-i  vahdâniyyettir.  Bunun  içindir 
ki,  en  büyük  ve  ulu  olan  ilk  berzâh, 

diye  adlandırılmıştır. 

J'X \  -  İAİİ  İlfjj  (BERAAT ’ÜL-İSTİHLÂL): 
(Güzel  başlangıç):  Sözün  başlangıcının, 
maksada  uygun  olmasıdır.  Kitabların 
başlangıçlarında  bu  çok  kez  bulunur. 

İljjiJl  (BERGÛSİYYE):  Bunlar;  Allâh’ın 
kelâmı,  okunduğu  zaman  arazdır 
(ilinektir).  Yazıldığında  ise  cisimdir,  diyen¬ 
lerdir. 

^LLİJ'I  (BUSTÂN)  bostan:  Di.ıvarla  çevrilmiş 
olup,  içinde  aralıklı  dikilmiş  hurma 
ağaçları  bulunan  ve  ağaçların  ortasında 
zirâat  yapmak  mümkün  olan  bahçedir. 
Eğer  ağaçlar  birbirine  girmiş  olup,  orta¬ 
larında  zirâat  mümkün  olmazsa  o 
Hadîka’dır. 


BÂ  BÖLÜMÜ 


’l-...  (BASÎT):  Bu,  üç  kısımdır.  Birincisi; 
hakîkî  basittir  ki  bunun  hiç  cüz’ü  yoktur. 
Yüce  Allah  gibi.  İkincisi,  örfî  olandır.  Bu 
da  tabiatları  çeşitli  olan  cisimlerden 
mürekkeb  olmayan  şeydir.  Üçüncüsü; 
İzafî  olandır.  Bu,  cüzleri  diğerlerine  nis- 
betle  daha  az  olandır. 

Basît;  rûhânî  de  olur.  Rûhânî;  akıllar  ve 
soyut  nefisler  gibisidir.  Cismânî  ise;  un¬ 
surlar  gibisidir. 

İjûJI  (BİŞÂRET)  Müjde:  Her  doğru  haber¬ 
dir  ki  onun  etkisi  ile  yüzün  derisi  değişir. 
İyi  ve  kötü  haber  için  kullanılır.  İyi  olanda 
kullanılması  daha  çoktur. 

İujlül  (BİŞRİYYE):  Bişr  İbn  Mu’temir’e  nis- 
bet  edilen  fırkadır.  Bişr,  Mu'tezile’nin  en 
üstün  kişilerinden  idi.  O,  tevlîd  görüşünü 
ilk  ortaya  atandır. 

Bunlar  dediler  ki:  Nitelikler  (arazlar), 
tatlar,  kokular  ve  diğer  şeyler,  cisimde, 
başkasının  fiilinden  meydana  gelmiş  ola¬ 
rak  vâki  olur.  Nitekim  bunların  sebebleri 
başkasının  fiilinden  olduğu  zaman  da 
böyledir. 

(BASAR)  görme:  Göz  çukurundaki  iki 
sinire  yerleştirilmiş  kuvvettir  ki,  bu  iki  si¬ 
nir  birbirlerine  kavuşurlar,  sonra  ayrılarak 
göze  ulaşırlar.  Göz,  bu  kuvvetle,  ışıkları, 
renkleri  ve  şekilleri  algılar. 

1  (BASİRET):  Kutsal  nur  ile  nûrlandırıl- 
mış  kalbin  kuvvetidir,  ki  kalb  bu  kuvvet 
ile  eşyanın  hakîkatlarını  ve  içlerini,  beden 
gözünün,  eşyanın  sûretlerini  ve  dış 
yüzlerini  gördüğü  gibi  görür.  İşte  basiret 
denen  bu  kuvveti,  hakimler;  “el-Âkı- 
let’ün-Nazariyye”  ve  "el-Kuvvet’ül- 
Kudsiyye”  diye  adlandırmışlardır. 

(BİD’):  Üçten  yediye  kadar,  mübhem 
olan  müfred  için  bir  isimdir.  Denildi  ki: 
Bid’,  üçten  yukarı  ve  dokuzdan  aşağı 
olan  şeylerdir.  Bazan,  bid’;  “yedi 
"anlamında  olur.  Çünkü  el-Mesâbîh’de 
gelir  (yani  denir)  ki,  *1jlİ  jC’ill 

“imân,  yetmiş  yedi  şu’bedir.”  Burada 
“bid”'  yedi,  demektir. 

(BERK):  Kula  ilk  görünmeye  başlayan 


nûrânî  parıltılardır  ki  onu,  Allah  Teâlâ’da 
seyr  için  Rabb’e  yaklaşma  yoluna  girm¬ 
eye  çağırır. 

Az\  'Jl  i  1  :1î  (RFIÂGAT  Fİ’L- 

MÜTEKELLİM)  Konuşan  kimsedeki  belagat: 
Bir  melekedir  ki  o  kimse  bununla 
belâgatlı  söz  derlemeye  kadir  olur.  Bun¬ 
dan  bilinir  ki,  her  belîğ  -  gerek  kelâm, 
gerekse  mütekellim  olsun-  fasihtir. 
Çünkü  fesâhat  belâgatın  ta’rîfi  içine 
alınmıştır.  Her  fasih  ise,  Beliğ  değildir. 

jD&Jl  LiîlJl  (BELAGAT  Fİ’L-KELÂM) 

Sözdeki  belâgat:  Sözün,  hâl’in  gereğine  uy¬ 
gun  olmasıdır,  Hâl’den  maksad,  sözün 
fesâhatı  ile  beraber  özel  bir  biçimde 
konuşana  davet  edici  durumdur. 

Denildi  ki;  belâgat,  ulaşma  ve  sona  er¬ 
meyi  haber  verir  de,  sözden  ve 
konuşandan  sâdece  biri  değil,  ikisi  de 
belâgatla  vasıflandırılır. 

Ja  (BELÂ):  Nefy’den  sonraki  söze  olunlu 
karşılık  vermek  için  kullanılır.  Nitekim 
(*ij=‘,Neam”  da,  nefy’den  sonraki  sözü 
takrîr  içindir.  Meselâ  Yüce  Allah’ın;  olJl 
‘pSJji  =“Ben  sizin  Rabb’iniz  değil  miy¬ 
im?"  sözüna  cevâb  olarak;  JJJ  ="Neam” 
denilse,  küfür  olur.  (Çünkü,  evet,  Rabbi- 
miz  değilsin,  denilmiş  olur.) 

İİLpI  (BENÂNİYYE):  Benân  İbn  Sim’ân 
et-Temîmî’nin  taraftarlarıdır.  Benân 
demiş  ki:  Allah,  insan  biçiminde 
(sûretinde)  dir  ve  Allah’ın  rûhu,  Ali’ye 
(r.a)  girmiş  (hulûl  etmişjtir-,  Sonra  onun 
oğlu  Muhammed  İbn  Hanefiyye’ye, 
sonra  onun  oğlu  Ebû  Hâşim’e,  sonra  da 
Benân’a  girmiş. 

jÇ)'\  (BEYÂN):  Konuşan  kişinin,  maksadı, 
dinleyen  kimseye  açıklamasından 
ibârettir.  Beyân,  izâfetle  beş  çeşittir. 

yJ&l’öC  (BEYÂN’UT-TAKRÎR):  Mecâz  ve 
tahsis  ihtimâlini  ortadan  kaldıran  şeyle 
sözü  pekiştirmektir.  Yüce  Allah’ın  şu 
sözünde  olduğu  gibi:  ’iSJjLJ]  V-  ...» 

=“Bütün  melekler  toptan  secde 


50 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


ettiler.  (Hicr:  30)  Meleklerin  hepsinin 
secde  ettiği;  “Bütün=küllü"  kelimesinin 
zikredilmesiyle  belirtilmiş,  böylece  tahsis 
ihtimâli  kalmamıştır. 

j—illl ÖC  (BEYÂN’ÜT-TEFSÎR):  Müşterek 
veya  müşkil  veya  mücmel  veya  hafiy 
gibi,  içinde  gizlilik  ve  kapalılık  bulunan 
sözü  açıklamaktır.  Yüce  Allah’ın  şu 
sözünde  olduğu  gibi: 

«jîjJI  Ijiîj  I (=  “Namazı  kılın  ve 

zekâtı  verin."  (Bakara:  43)  Çünkü 
“salât”  kelimesi  mücmeldir.  Bu,  Sünnet 
ile  açıklandı.  Keza  zekât  da  mikdâr  ve 
nisâb  hakkında  Mücmeldir.  Bu  da 
Sünnetle  açıklandı. 

j.X-i\’cQ  (BEYÂN1  ÜT-TAGYÎR):  Ta'lîk,  is- 
tisnâ  ve  tahsis  gibi  şeylerle,  sözün  icâb 
ettiği  şeyi  (yani  sonucunu)  değiştirmektir. 

-0.^1 -C  (BAYÂN’ÜZ-ZARÛRE):  Bu  da 
bir  beyân  çeşididir  ki,  Mevzû’un  leh, 
nutk=komuşma  olduğu  zaman,  her  hangi 
bir  zarûretten  dolayı,  konulduğundan 
başkası  ile  vâki  olur. 

Bu  beyân  çeşidi,  susma  ile  vâki  olur. 
Efendi,  kölesinin  alıp  sattığını  gördüğü 
zaman  yasaklamayıp  susması  gibi.  Bu 
susma;  onunla  iş  yapan  kimseden  aldan¬ 
mayı  giderme  zaruretinden  dolayı, 
ticârette  izin  sayılmıştır.  Şüphesiz  ki,  in¬ 
sanlar,  efendinin  susmasını,  onun  izin  ver¬ 
diğine  delil  sayarlar.  Eğer  bu  susma,  izin 
sayılmamış  olaydı,  elbette  insanlar  zarara 
sokulmuş  olurdu.  Zarar  ise  defedilmiştir. 

J^j^sllJjC  (BEYÂN ’ÜT -TEBDİL):  Bu,  ne- 
shetmektir.  Şer’î  bir  hükmü,  daha  sonra 
gelen  şer’î  bir  delil  ile  yürürlükten 
kaldırmaktır. 

jÇ)l  (BEYÂN):  İçtekini  açıklayan  düzgün  ve 
açık  seçik  konuşmadır. 

oCPl  (BEYÂN):  Ma’nâyı  açıklamak  ve  kendi¬ 
sinden  önceki  kapalı  olan  şeyi  îzâh  et- 

Denildi  ki;  beyân,  ma’nâyı  güçlük  duru¬ 
mundan  çıkarmaktır. 

Te’vîl  ile  beyân  arasındaki  farka  gelince; 
te’vîl,  sözde  zikredilip  de  ilk  bakışta  ken¬ 


disinden  elde  edilmiş  bir  ma’nâ 
anlaşılmayandır.  Beyân  ise;  bu  nev’in, 
bazısına  nisbetle  gizli  olarak  anlaşılan  şey 
hakkında  zikredileni  açıklamaktır. 

(BEYNE  BEYNE  EL- 
MEŞHÛR):  Hemzeyi,  kendisi  ile,  hem¬ 
zenin  harekesi  kendisinden  olan  harfin 
mahreci  arasında  kılmaktır.  Ör.  [Jib  gibi. 

Gayr-i  meşhûr  olan  ise;  hemzeyi,  ken 
dişi  ile,  hemzeden  önceki  harfin  harekesi 
kendisinden  olan  harf  arasında  kılmaktır. 
Ör.  'J>  gibi. 

(BEY’):  Lügatta,  genel  olarak;  mübâ- 
dele,  yani  değiş-tokuş,  anlamındadır. 
Şeriatta  ise,  temlik  ve  temellük  olarak, 
mütekavvim  malın,  mütekavvim  malla 
(yani  yararlanılması  mubâh  veya  meşrû 
şekilde  elde  edilmiş  malla)  değiş-tokuş 
edilmesidir. 

Şunu  bilmiş  ol  ki,  (içki  ve  domuz  gibi)  ma! 
sayılmayan  her  şeyde  satış  bâtıldır.  Gerek 
mebî’  (yani  satılık  mal)  olsun,  gerekse  se¬ 
men  (yani  para)  olsun.  Mütekavvim  ol¬ 
mayan  her  mal,  semenle,  yani  dirhemler 
ve  dinarlarla  satılırsa,  satış  bâtıldır.  Eğer 
mal  ile  satılırsa  veya  mal,  onunla  satılırsa, 
malda  satış  fâsiddir.  Bâtıl,  aslında  sahih 
olmayan  şeydir.  Fâsıd  ise,  aslında  sahih 
olup  da,  vasfında  sahih  olmayandır. 
Şâfiî’ye  göre,  fâsid  ile  bâtıl  arasında  fark 
yoktur. 

(BEY’UL-VEFA)  Bey'  bil’-uefâ: 
satıcının,  müşteriye;  (aldığım  paraya 
karşılık)  şu  malı,  senin  bende  alacağın  ol¬ 
mak  üzere  sana  sattım.  Borcu  (yani 
sattığım  mala  karşılık  senden  aldığım  par¬ 
ayı)  sana  ödediğim  zaman  mal  yine  be¬ 
nimdir,  demesidir. 

(Diğer  bir  deyimle,  bey’bil-vefâ:  bir 
malı’  alınan  para  ödenince,  geri  verilmek 
üzere  satmaktır.) 

£131  BEY’Bİ’R-RAKAM):  Satıcının;  bu 
giysiyi  sana,  üzerindeki  rakamla 
sattım,  demesi  ve  alıcının  da  mikdârını 
bilmeden  kabûl  etmesidir.  Eğer  rakam, 
giyside  varsa,  satış  fâsid  olarak  mün’akid 
olur.  Eğer  alıcı,  rakamın  miktarını  bilir  ve 
kabûl  ederse,  satış  ittifâkla  câize  dönüşür. 


BÂ  BÖLÜMÜ 


51 


BEY'  UL-GAR AR):  Satılan  malın 
helak  olmasıyla,  kendisinde  bozulma 
(infisah)  tehlikesi  bulunan  satıştır. 

ilLJl  £  (BEY’UL-ÎNE):  Adamın,  tacirden 
bir  şey  borç  istemesi,  ancak  tacir  ona 
karz-ı  hasen  ile  (faizsiz)  borç  vermeyip, 
bilakis  ona  bir  mal  vermesi  ve  adamın  o 
malı,  borç  veren  tacirden,  kıymetinden 
daha  çoğu  ile  satın  almasıdır.  Bununla  ad¬ 
landırılmasının  sebebi,  borçtan  mala  yüz 
çevrildiği  içindir. 

(Bey’ul-îne=  îne  yoluyla  alış-veriş,  şöyle 
de  açıklanabilir:  Gûya  faizden  kurtulmak 
için,  ödünç  isteyen  kimseye  bir  malı  be¬ 
lirli  bir  fiyatla  satıp,  aynı  anda  daha  ucuz 
fiyatla  geri  almak  suretiyle  yapmaktır.) 

ik&l  (BEY’UT-  TELCİE):  Bir  akiddir  ki 
insan  onu  yapmaya  zaruretten  dolayı 
girişir  de  medfû'un  ileyh  (yani  ona  veril¬ 
miş)  gibi  olur.  Bunun  sureti:  Adam, 
başkasına;  evimi  senden  zahirde,  şu 
fiyata  satın  alıyorum,  demesidir.  Bu, 
gerçekte  satış  olmaz.  Ve  buna  şehâdet 
eder.  Bu,  şakadan  bir  çeşittir. 

(BEYDÂ’):  Akl-ı  Evvel’dir  (yani  ilk 
akıldır).  O,  yüksek  bulutun  merkezidir  ve 
gaybın  karalığından  ilk  aynlandır.  O,  gayb 
feleğinin  nûrlu  ve  aydınlık  cisimlerinin  en 
büyüğüdür.  Bunun  içindir  ki,  beyazlığı, 
gaybın  karalığına  karşılık  olsun  diye 
beyazlıkla  nitelendirilmiştir  ki,  zıddı  ile  en 
.iyi  ve  mükemmel  biçimde  belirsin  ve 
görülüp  anlaşılsın.  Çünkü  o,  ilk  varlıktır. 
Onun  varlığı,  yokluğuna  tercîh  edilir. 
Varlık  beyâzdır.  Yokluk  ise  karadır.  Bu¬ 
nun  içindir  ki  ariflerden  biri;  fakr’ın  beyâz 
olduğunu,  onda  her  yokluğun  belirip 
görüldüğünü,  karalıkta  işe  her  varlığın 
yok  olduğunu  söylemiştir  O,  fâkr  ile, 
imkân  fakirliğini  kasdetmiştir. 

(BF.YHESİYYE):  Bu,  Ebû  Beyhes 
Ibn  el-Heydam  İbn  Câbir’e  nisbet  edi¬ 
len  fırkadır.  Bunlar  dediler  ki:îmân,  Al¬ 
lah’ı  ve  Resûlullah  (s.a.v.)’in  getirdiği 
şeyleri  bilip  ikrar  etmektir. 

Bunlar;  kulların  fiillerini,  kendilerine  isnâd 
etmekle,  Kaderiyye'ye  uydular. 


U.U1  (BE’S):  Ölüm  veya  felâket  gibi  korkulu 
durumlarda  îmân  etmenin  geçerli  olup 
olmadığı  tartışmalarına  konu  teşkîl  eden 
bir  kelâm  terimidir.  (İ.Ans.  T.D.V.)  (A. E.) 

(BÂTINIYYE):  Masların  zâhirî 
manâlarını  kabûl  etmeyen,  gerçek  an¬ 
lamları  ancak  Allah  ile  ilişki  kurabilen 
ma’sûm  imâmın  bilebileceği  temel 
görüşünü  savunan  aşırı  fırkaların  ortak 

Her  zâhirin  bir  bâtını  olduğunu  ve  Kur’ân 
ile  hadîslerin  ancak  te’vîl  ile 
anlaşılabileceğini  iddiâ  eden  fırkalara  V. 
(XII.)  asırdan  itibâren  toptan  verilen  isim¬ 
dir.  (İ.Ans.T.D.V.) 

Bâtınıyye;  hakîkatı,  ma’sûm  imâmdan 
öğrendiklerini  söylerler.  (Y.İlm-i  Kelâm) 
(A. E.) 

»f-O'l  BEDÂ’):  Şîa  fırkalarına  göre,  Allah’ın 
ilim,  irâde  ve  tekvîn  sıfatlarında 
değişmeler  meydana  gelebileceğini  ifâde 
eden  kelâm  terimidir.  (İ.Ans.  T.D.V.) 
(A. E.) 

İi'jJl  (BİD’AT):  Lügatta,  daha  önce  geçmiş 
bir  örneği  olmaksızın  îcâd  edilmiş  şeydir. 
“Göklerin  ve  yerin  bedî’i”  kavli  de  bu 
anlamdadır.  Yani  daha  önce  geçmiş  bir 
örnek  bulunmaksızın  onları  îcâd  eden, 
demektir. 

Şâfiî  “Allah  ona  rahmet  eylesin” 

demiştir  ki:  sonradan  var  edilen  “İhdas 
edilen”  ve  Kitâb’a  veya  Sünnet’e  veya 
İcmâ’a  veya  Eşer'e  aykırı  olan  şey, 
sapık="kötü”  bid’attır.  Hayır  için,  son¬ 
radan  var  edilen  ve  bunlardan  bir  şeye 
aykırı  olmayan  da 

övülmüş=’’  iyi”bid’attır. 

Kısacası;  bid’at-ı  hasene  “iyi  bid'at”,  yu¬ 
karda  geçenlerden  bir  şeye  uyğun  olan 
ve  yapılmasında  şer’î  bir  sakınca  bulun¬ 
mayan  şeydir.  Bid’at-ı  seyyie  “kötü 
bid'at"  ise,  bunlardan  bir  şeye  açıkça 
veya  iltizâmen  aykırı  olan  şeydir. 

Bid’at;  hüküm  bakımından  da  beş 
kısma  ayrılmıştır: 

T  Kifâye  üzere  vâcib  (farz-ı  kifâye) 
olan  bid’atlar:  Sarf,  nahiv,  meânî, 


52 


TA'RÎFÂT  KİTÂBI 


beyân  ve  lügat  gibi  Kitâb  ve  Sünnet’ i 
anlamada  yardımcı  olan  arapça  ilimleri 
öğrenmek;  hadîslerin  sahihini,  sakatından 
ayırd  edebilmek  için  cerh  ve  ta’dîl  ilim¬ 
leri  ile  uğraşmak;  fıkıh,  usûl-i  fıkıh  ve 
âletleri  gibi  konularda  kitablar  yazmak; 
Kaderiyye,  Cebriyye  ve  Mücessime 
gibi  sapık  fırkaları  reddetmeye  çalışmak 
ve  benzerleri,  farz-ı  kifâye  sayılan 
bid' atlardır. 

2-  Haram  sıyılan  bid’atlar:  Ehl-i  sünnet 
ve’l  Cemâat’in  üzerinde  bulunduğu  şeye, 
“Kur’ân  ve  Sünnet  yoluna”  aykırı  olan 
diğer  bidat  ehlinin  sapık  mezhebleridir. 

3-  Mendûb  olan  bid’atlar:  Medreseler 
ve  yurtlar  yapmak  gibi 

4-  Mekruh  olan  bid’atlar:  Mescidleri, 
(altın  gibi  şeylerle)  aşırı  süsleyip  püslemek 
ve  Mushafları  yaldızlayıp  tezyin  etmek 
gibi. 

5-  Mübâh  olan  bid’atlar:  Lezzetli  yiye¬ 
cek  ve  içeceklerde  ve  giyeceklerde  bol¬ 
luk  gibi.  (Keşşaf)  (A.E.) 

(BEDEL):  Başkası  adına  hac-  eden,  vekîl 
olarak  hacca  gönderilen  kimse  anlamında 
bir  fıkıh  terimidir.  (A.E.) 

(BEDÎ’):  Belagat  ilminin,  ifâdeyi 
güzelleştirme  usûl  ve  kâidelerinden  bah¬ 
seden  dalıdır.  (İ.Ans.  T.D.V.)  (A.E.) 

*JİÜ1  (BEDENE):  Deve  ve  sığır  cinsinden 
olan  kurbana  denir.  (A.E.) 

t  \'jJ\  (BERÂET):  Eşlik  etmesinden  nefret 
edilen  şeyden  uzaklaşmaktır.  Bunun  için; 
“Hastalıktan  kurtuldum=berî  oldum” 
denilerek,  istenilmeyen  şeyden  kurtul¬ 
maya  “berâet”  deyimi  kullanılır. 
(Müfredat)  (A.E.) 

çpl  BURÇ):  Köşk,  demektir.  Bununla, 
yıldızların  burçları  ile  yörüngeleri  ve  du¬ 
rakları  kasdedilmiştir.  Nitekim  Yüce  Allah 
şöyle  buyuruyor.  “Andolsun  burçlar 
dolu  semâya.”  (Bürûc:l)  (Müfredat) 
(A.E.) 

(BURHAN):  Kesin  olan  delil,  demek¬ 
tir.  Mukaddimât-ı  yakîniyyeden 
oluşmuş,  şartlarını  câmi’  olan  mantıkî  bir 


kıyâsdır  ki,  netice  hakkında  kesin  bilgi 
ifâde  eder. 

Hüccet:  Kesin  olsun,  olmasın 'mutlak  ol¬ 
arak  delîl  anlamındadır. 

Beyyine:  Şâhid  ve  bir  da'vâyı  isbatlamak 
için  gösterilen  hüccet,  vesika  anlamına 
gelir. 

Delîl:  Bir  şeydir  ki,  kendisine  sahih  bir 
nazar  sâyesinde  haberi  bir  matluba  vâkıf 
olmak  mümkün  olur.  (l.F.K.)  (A.E.) 

lj(J)  1  (BURAK):  Arapça  bir  kelimedir.  Hz. 
Peygamber  (s.a.v.)’in  Mi’râc  olayında 
bindiği  hayvandır.  Katırdan  küçük,  mer- 
kepden  büyük,  cennet  hayvanlarından  bi¬ 
ridir.  Berk,  yani  şimşek  gibi  hızlı 
gidişinden,  yâhut  parıl-parıl 
parıldayışından  dolayı  b  u  ad  verilmiştir. 
Sofilerden;  "Burâk;  Hz.  Peygamber 
(s.a.v.)’in  rûhâniyetidir”  diyenler  de 
vardır.  (T.Dey.) 

(BİRR):  Denizin  zıddı  olan  “kara”  an¬ 
lamına  gelen  “berr”  deyiminden 
alınmıştır.  Genişlik  tasavvuru  nedeniyle, 
iyilikte  geniş  davranmaya  “birr”  adı  veril¬ 
miştir.  Bazan  “birr”  kula  nisbet  edilir. 
Meselâ:i£ı  alj]l  ^“Kul,  Rabbine  iyi  dav¬ 
randı.  denirken  kullanılan  “iyi  davran- 
ma=birr”  deyimi,  Allah’a  itâatta  geniş 
hareket  etti,  anlamındadır. 

Bu  geniş  davranış  iki  kısımdır:  Bir  kısmı 
i’tikâdda,  bir  kısmı  da  amelde  genişliktir. 
Nitekim,  Allah’ın  Resûlüne;  “Birr  ne¬ 
dir?”  diye  sorulduğunda,  itikâdî  ve  amelî 
iyiliği  içeren  şu  âyeti  okumuştur. 

I jy  *jî  ^Jl  (“Yüzlerinizi  doğu 
ve  batı  tarafına  çevirmeniz  birr 
değildir.  Lâkin  asıl  birr;  Allah’a, 
Ahiret  gününe,  meleklere,  kitabla- 
ra...  îmân  edeninkidir...”  (Bakara: 
177) 

Bu  âyet,  itikâdî  ve  amelî  birr’i  birlikte 
içermektedir.  (Müfredât)  (A:E.) 

İTjl  (BEREKET):  Bir  şeyde  İlâhî  hayrın 
sâbit  olmasıdır.  Bu  ma’nâda  Yüce  Allah 
şöyle  buyurmuştur:  “Onların  üzerine 
gökten  ve  yerden  bereketler 
açardık.” 


BÂ  BÖLÜMÜ 


53 


Tıpkı  Bürke’de,  yani  küçük  gölde  suyun 
birikip  kaldığı  gibi,  hayır  sabit  olup  kaldığı 
için  bu  ma’nâ  verilmiştir  (Müfredat) 
(A.E.) 

lu.0'1  (BÂSIT):  Allah’ın  isimlerinden  biridir. 

(BELÂG):  Kasdedilen  yerin  en  son 
noktasına  ulaşmaktır.  Bu  son  nokta;  yer 
olabilir,  zaman  olabilir  veya  tasarlanan 
şeylerden  herhangi  bir  şey  olabilir.  Nite¬ 
kim  “kemâline  erdi”,  “kırkına  erdi" 
denirken  kullanılan  “belâg”  kelimesi  bu 
anlamdadır.  (Müfredat)  (A. E.) 

İcöÛI  (BELAGAT):  Edebiyat  kaideleri  ve 
edebî  san’atlarla  ilgili,  meânî,  beyân  ve 
bedîi  içine  alan  ilim  dalıdır.  (I.Ans. 
T.D.V.)  (A.E.) 

jlaJl  (BUD’):  Evlenme  ve  nikâh  anlamına 
gelir.  Kadının  tenasül  organına  (=ferc’ine) 
de  bud’  denir. 

Bazan  bud’  ile,  cinsî  ilişki  (=cimâ)  is¬ 
tifâdesi  kasdediür.  (A.E.) 

LÜI  (BELİYYE):  Câhiliyye  döneminde  ara- 
pların,  ölünün  mezarı  başında  aç  ve  susuz 
bırakarak  ölüme  terk  ettikleri  dişi  de¬ 
veye  verilen  addır.  (İ.Ans.  T.D.V.)  (A.E.) 

5'jJJr,  JİPi  BELED  VE  BELDE):  Gerek 
bayındır  olsun  ve  gerekse  olmasın,  belli 
bir  takım  sınırları  olan  ve  içinde 
yaşıyanların  eseri  bulunan  her  toprak 
parçasıdır.  Yerin  geniş  mekânı  olarak  ad¬ 
landırılır.  Bunun  Kur’ân-ı  Kerîm’de  misâli 
ise;  “İyi  ve  temiz  memleketin 
(=beled’in)  bitkisi,  Rabb’inin  izniyle 
çıkar.)(A’râf:  58)  âyetidir. 

Şehir  anlamına  da  gelir.  Hadîs-i 
Şeriflerde  Mekke  Şehri  anlamındadır  ve 
Beled’ül-Emîn,  Beled’ül-Harâm, 
Belde'tüllâh  şeklinde  geçer.  (A.E.) 

İİİP1  (BEY’AT  VE  YEMİNİ):  Bey’at,  itâat 
için  söz  vermek,  demektir.  Bir  adamın 
bir  emîre  bey’at  etmesi,  sanki  o  adamın; 
işlerini  görmeye  ve  idâreye  o  emîri  vekîl 
edinmesi  ve  onun  icrââtına  itirâzsız  itâat 
edeceğine  söz  vermesi  gibidir. 

Arablar,  bir  emîre  bey’at  ettikleri  zaman 
sözlerinde,  yeminlerinde  duracaklarına 


delîl  olarak  ellerini  o  emîrin  ellerine  koya¬ 
rak,  alış-verişte  yapılan  harekete  benzer 
bir  harekette  bulunurlar.  Bu  davranışa; 
satış  olayına  benzediği  için,  “bâ’a=sattı” 
fiilinin  masdarı  olarak,  “Bey’at”  adı  veril- 

Daha  sonra  “Bey’at"  tokalaşma  biçimine 
dönüştü  “Bey’at”  kelime  olarak  da  toka¬ 
laşma  “=musâfaha”  anlamını  taşır,  İslâmi- 
yette  yapılan  ilk  bey’at,  Akabe  bey’at’i 
idi.  Halîfelere  Bey’at  yemini,  devletlerin 
ve  hallerin  çeşitli  olmasına  göre  değişik 
biçimlerde  idi.  (I.M.T.)  (A.E.) 

5Û131  (BEYNİYYET):  Lügatta;  ortada  olmak 
demektir.  Tecvîd  ıstılahında  beyniyy- 
et;  harfleri  telaffuz  ederken  sesin,  ne 
tamâmen  akması,  ne  de  tamâmen  hap- 
solmasına  denir.  Bu  sıfat,  şiddet  ve 
rıhvet  sıfatlarının  ortasında  bulunması 
bakımından,  harflerine  bu  ad  verilmiştir. 
(O.K.)  (A.E.) 

*İİ31  (BEYYİNE):  Delîl,  şâhid,  bir  da’vâyı 
isbât  için  gösterilen  hüccet,  vesika  de¬ 
mektir.  Adâletli  kimselerin  şehâdetlerine 
de  “Beyyine-i  âdile”  denir.  (A.E.) 

cip  i  (BEYT):  Edebiyat  terimi  olarak;  iki 
mısradan  meydana  getirilmiş  nazımdır. 
(A.E.) 

CİPİ  (BEYT):  Lügatta,  ev  anlamındadır.  Ta¬ 
savvufta,  İlâhî  hakikat  ve  sırların  tecellî 
ettiği  yer  olan  kalb  anlamında  kullanılan 
bir  terimdir.  (1.  Ans.  T.D.V.) 

jGP.yicl;  (BEYT’ÜL-AHZÂN):  dîvan  ede¬ 
biyatında,  Hz.  Ya’kûb’un,  oğlu  Yûsuf’tan 
ayrı  düştükten  sonra  hayâtını  ızdırâb 
içinde  geçirdiği  ev  için  kullanılan  bir  de¬ 
yimdir.  (İ.Ans.T.D.V.)  (A.E.) 

ilSUjl  ol;  (BEYT’ÜL-  HİKME):  İslâm  ilim 
ve  kültür  târihinde  tercüme  ve  yüksek 
düzeydeki  İlmî  araştırmaların  yapıldığı 
merkezlere  verilen  addır.  (İ.Ans.  T.D.V.) 

ij_Jl  eli  (BEYT’UL-  İZZE):  Kur’ân-ı 
Kerîm’in  bir  bütün  hâlinde  indirildiği  ve 
dünyâ  semâsında  bulunduğu  rivâyet  edi¬ 
len  yerin  adıdır. 

JÜI^fBEYT'UL-  MÂL):-Devlet  hazînesi, 


EA 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


devlete  âit  mal  varlığının  bütünü  ve  bu¬ 
nunla  ilgili  idârî-mâlî  kurum. 

Eskiden,  İslâm  Devletinin  Mâliye 
Hazînesi,  sonraları,  vârisleri  bilinmeyen 
veya  vârisleri  başında  bulunmayan 
ölülere  âit  malların  korunduğu  sandık  ve 
bunun  idâresidir.  (A. E.) 

(BEYT-İ  MA’MÛR):  Gökte, 
içinde  meleklerin  ibâdette  bulunduğu 
rivâyet  edilen  mabeddir.  (İ.Ans. T.D.V.) 
(A. E.) 

_ Jlol)  (BEYT’ÜL-  MİDRÂS): 

Yahûdîlerin  dînî  eğitim  ve  öğretim 
yaptıkları  yerdir.  (İ.Ans.  T.D.V.) 

^jjJl  (BEDEVÎ):  Çöl  ve  vâhalarda  devele¬ 
riyle  birlikte  konar  göçer  olarak  yaşayan 
araplara  verilen  addır.  (İ.Ans.  T.D.V.) 
(A. E.) 

olifc-ull  (BEDÎHİYYÂT):  Aklın,  hiçbir  delile 
ihtiyâç  duymaksızın  apaçık  ve  kesin  ola¬ 
rak  kabul  ettiği  önermeler  anlanma  gelen 
mantık  terimidir.  (İ.Ans.  T.D.V.)  (A. E.) 

ollv-Oi  (BEDÎİYYÂT):  Hz.  Peygamber 
(s.a.v.)’in  övülmesine  (medhine)  dâir  olup 
her  beytinde  en  az  bir  bedîî  san’at  bulu¬ 
nan  kasidelere  verilen  addır.  (İ.  Ans. 
T.D.V.)  (A. E.) 

ojJl  (BA’S):  Kıyâmetin  kopmasından  sonra 
Allah  tarafından  ölülerin  diriltmesi 
olayıdır.  (İ.Ans.  T.D.V.) 

(BATŞE-İ  KÜBRÂ):  Kur’ân-ı 
Kerîm’de,  Bedir  Gazvesi  ve  kıyamet 

günü  için  kullanılan  bir  deyimdir.  (İ.Ans. 

T.D.V.)  (a:e.) 

•  ÜLÎI  (BEKÂ):  Kötü  huy  ve  vasıflarından 
annan  sâlikin,  iyi  huy  ve  vasıflar  edinme¬ 
si,  kendisinden  fâni  olup  Hak  ile  beraber 
olması  anlamına  gelen  bir  tasavvuf  terim¬ 
idir.  (İ.Ans.  T.D.V.)  (A.E.) 

İÜÜ1  (BEKÂ):  Allah’ın  varlığının  sonsuz¬ 
luğunu  ifâde  eden  kelâm  terimidir. 
(İ.Ans.  T.D.V.)  (A.E.) 

(BEKKÂÎN):  Tebük  Gazvesi'ne 


katılmadıkları  için  üzülüp  ağlayan  yedi 
sahâbî  ve  çok  ağlamalarıyla  meşhûr 
Küfeli  dört  zâhid  tâbi!  hakkında  kullanılan 
bir  deyimdir.  (İ.Ans.  T.D.V.)  .(A.E.) 

(BAHİRE)  Şaibe,  Vesile,  Hâm:  Kur’ân'da 
Mâide  Sûresinin  103.  âyetinde  bu  keli¬ 
meler  şöylece  geçer:  “Allah;  ne 
Bahîre’den,  ne  Sâibe’den,  ne 
Vasîle’den,  ne  de  Hâm’den  hiçbirini 
meşrû’  kılmamıştır  ." 

Tefsirlerde  bu  kelimeler  farklı  biçimde 
açıklanmıştır.  İbn-i  Kesîr,  tefsîr’inde  bu 
kelimeleri  şu  hadîs  ile  açıklıyor: 

Buhârî’de,  Museyyeb  oğlu  Saîd’ih  şöyle 
dediği  nakledilmiştir:  Bahire;  sütü,  putlar 
için  alıkonan  ve  insanlardan  hiç  kimseye 
sütü  sağdırılmayan  hayvandır.  Sâibe  ise; 
müşriklerin  tanrıları  için  başıboş 
bıraktıkları  ve  üzerine  hiçbir  şey 
yüklemedikleri  hayvandır.  Müseyyeb 
oğlu  Saîd  der  ki:  Ebû  Hüreyre, 
Resûlüllah  (s.a.v.)'in  şöyle  dediğini  bildir¬ 
di:  “Ben,  Hüzâa  kabilesinden  Amir  oğlu 
Amr’ı  cehennemde  bağırsaklarını 
sürüklerken  gördüm.  Çünkü  ilk  kez  o; 
hayvanları  putlara  adayıp  başıboş 
bırakmıştır."  Vasîle  ise;  döl  alınmamış 
devedir.  Devenin  ilk  doğurduğu  bâkire 
bırakılır,  sonra  ardından  doğan  bir  dişi 
deve  ile  çiftlenirdi.  Yani  bu  iki  dişi  deved¬ 
en  biri  diğerinin  ardından  doğar  da  ikisi 
arasında  erkek  bulunmazsa,  bunu  da  put¬ 
ları  için  ayırıp  salıveriverdi.  Hâm  ise;  de¬ 
venin  doğuranıdır.  Belirli  sayıda  doğum 
yaptıktan  sonra  onu  putları  için  ayırırlardı 
ve  bir  daha  hâmile  bırakmazlar,  ona  yük 
yüklemezlerdi.  Bundan  dolayı  ona,  ko¬ 
runmuş  anlamına  gelen  “Hâmî”  adını  ve¬ 
rirlerdi.  Müslim  ve  Nesâî  bu  hâdîsi 
böylece  rivâyet  etmişlerdir.  (İbn-i  Kesîr) 
(A.E.) 

ol  (BİNT-İ  MAHÂZ):  Devenin  bir 
yaşını  tamamlayıp  İkincisine  girendir. 
(A.E.) 

jjJ  ’cl  (BİNT-İ  LEBÛN):  İkinci  yaşını  ta¬ 
mamlayıp  üçüncü  yaşına  giren  devedir. 
(A.E.) 


TE  BÖLÜMÜ 


55 


*û}\  L>c 

TE  BÖLÜMÜ 


aJtill'.C-  (TÂ’ÜT-TE’NÎS):  Üzerinde  “he” 
olarak  durulan  (çok  kez  dişilik  alâmeti 
olan  yuvarlak  te  harf i)dir. 

Li-Jılllj  Liîılll  (TEELLÜF  VE  TE’LÎF): 

Bir  çok  şeyleri,  kendilerine  “bir=vâhid”  de¬ 
necek  biçimde  bir  araya  getirmek,  der¬ 
leyip  toplamaktır.  Gerek  onun  bazı 
cüzlerinin,  öncelik  ve  sonralıkla  bazısına 
nisbeti  olsun  ve  gerekse  olmasın.  Buna 
göre  te’lîf  (yani  derleyip  toplama),  tertîb 
(yani  düzenleme)  den  daha  geneldir. 

çilli  (TÂBİ’):  Bir  yönden  kendisinden  öne 
geçmiş  olanın  i’râbına  uyan  her  İkincidir. 
Bu  kayıd  ile;  mübtedâ’nın  haberi, 
“alimtü  ve  a’lemtü"  babından  ikinci  ve 
üçüncü  mef’ûl  hâriç  kalmış  olur.  Çünkü 
bu  şeylerde  âmil,  bir  yönden  amel  et- 

Tâbi’,  beş  çeşittir:  Te’kîd,  sıfat,  bedel, 
atf-ı  beyân  ve  harf  ile  atıf. 

JL.SİİIİ  (TE’KÎD):  Nisbet  veya  şumûlde, 
metbû’un  durumunu  pekiştiren  bir 
tâbi’dir. 

Denildiki:  Te’kîd,  kendinden  önce  hâsıl 
olan  ma’nâmn  tekrarlanmasından 
ibârettir. 

^ÜİÜlİjrtlI  (TEKÎD-İ  LAFZÎ):  Bu,  birinci 
lafzın  tekrârlanmasıdır. 

^ill  (TE’SÎS):  Kendisinden  önce  hâsıl  ol¬ 
mamış  diğer  bir  ma’nâ  ifâde  etmekten 
ibârettir.  Te’sîs,  te’kîd’den  daha 
hayırlıdır.  Çünkü  sözün  ifâdeye  hamledil- 
mesi,  iâdeye  halledilmesinden  daha  iyidir. 

^KTE’VÎL):  Aslında,  geri  çevirme 
(=tercî)  dir.  Şerîatta  ise;  lafzı,  zâhir 
fna’nâsından,  muhtemel  olduğu  bir 
ma’nâya  yorumlamaktır.  Ancak  yorumla¬ 


nan  bu  muhtemel  ma’nâ,  Kitâb  ve 
Sünnet’e  uygun  olmalıdır.  Yüce  Allah’ın 
şu  sözünde  olduğu  gibi:  "(Allah),  ölüden 
diriyi  çıkarır.”  (En’âm:  95)  Eğer  bunun¬ 
la,  kuşun  yumurtadan  çıkarılması  kasde- 
dilmiştir  denilirse,  tefsîr  edilmiş  olur.  Ve 
eğer  müminin  kâfirden  çıkarılması 
(=dünyâya  getirilmesi)  veya  âlimin 
câhilden  dünyâya  getirilmesi  kasdedil- 
miştir,  denilirse,  te’vîl  yapılmış  olur. 

^jö. Jl  (TEBÂYÜN)  İki  şey  arasındaki  karşıtlık: 
İki  şeyden  biri  diğerine  nisbet  edildiği  za¬ 
man,  onlardan  biri,  diğerinin  doğru 
sayıldığı  bir  şeyde  doğru  sayılmamasıdır. 
Eğer  bir  şey  üzerinde  hiç  doğru 
sayılmazlarsa,  ikisi  arasında  küllî  tebâyün 
(=tam  karşıtlık)  vardır.  İnsan  ve  at  gibi. 
Bu  ikisi,  küllî  olan  iki  sâlibe’ye  dayanır. 
Eğer  bu  ikisi  kül’de  yani  bütünde  doğru 
olurlarsa,  ikisi  arasında  cüz’î  tebâyün 
vardır.  Hayvan  ve  beyâz  gibi.  Bu  ikisi 
arasında  bir  bakımdan  genellik  vardır.  Ve 
ikisi  de  cüz’î  olan  iki  sâlibe’ye  dayanır. 

jjûJl  'jJÇ-  (TEBÂYÜN ’ÜL-ADED):  İki  (=çift) 
adedle  beraber  üçüncü  (=tek)  adedin 
sayılmamasıdır.  On  ile  beraber  dokuz 
gibi.  Çünkü  bu  ikisi  için  sayan  aded 
“bir”dir.  “Bir”  ise  aded  değildir. 

plulül  (TEBESSÜM)  gülümseme:  Kendisi  ve 
yanındakiler  tarafından  işitilmeyen  hafifçe 
gülmedir. 

İîjllll  (TEBVİE):  Boş  bir  evde  kadının 
barıhdırılmasıdır. 

(Diğer  bir  ta’rîfe  göre,  tebvie: 
Câriyenin,  efendisi  veya  efendisinin  âile 
fertleri  tarafından  ıstıhdâin  edilmeyip  ko¬ 
casına,  evinde  teslîm  edilmesi  demektir.) 
(A. E.) 

Şilili  (TEBŞÎR):  (Müjdeleme):  Sevindirici 
haber  vermektir. 


56 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


Şilili  (TEBZÎR):  Malı,  israf  biçiminde 
dağıtmaktır. 

(TETMÎM):  Sözde;  maksadın  hilafını 
akla  getirmeyecek  biçimde,  mübalağa 
gibi  bir  nükte  için  bir  fazlalık  getirilmesi¬ 
dir.  Yüce  Allah’ın  şu  sözünde  olduğu 
gibi: 

I j**! Ij  iJs.  j.dıJI  oja 

Yani:  “Yemeği  sevdikleri  ve  ona  ih¬ 
tiyâçları  olduğu  halde,  onu  yoksula, 
yetime  ve  esîre  yedirirler.”  (Insân:8) 

Jl  (TECELLÎ):  Gaybların  nûrlarından  kal- 
blere  açılan  şeylerdir.  Tecellînin  geliş 
yerleri  birden  çok  olması  bakımından 
“gayblar"  diye  çoğul  söylendi.  Çünkü 
her  İlâhî  ismin,  kavramı  ve  vecihleri 
bakımından  çeşitli  tecellîleri  vardır. 
İçlerinden  tecellîleri  açığa  çıkan  gaybların 
başlıcaları  yedidir:  1-  Hakk’ın  gaybı  ve 
Onun  hakîkatları.  2-  Hazrette  veya  daha 
aşağısında  en  gizli  temyîz  ile  mutlak 
gaybdan  ayrılan  gizli  gayb.  3-  Kabe 
kavseyn  hazretinde  gizli  temyîz  ile  İlâhî 
gaybdan  ayrılan  sır  gaybı.  4-  Rûh 
gaybı:  Bu,  emrî  olan  tâbi’de  gizli  ve  en 
gizli  temyîz  ile  ayrılmış  vucûdî  sırrın  haz- 
retidir.  5-  Kalbin  gaybı:  Bu  da  rûh  ve 
nefsin  kucaklaşma  mevkii,  vucûdî  sırrın 
doğurtma  yeri  ve  birsel  çokluk  içinde 
onun  açılma  kürsüsüdür.  6-  Nefsin 
gaybıdır  ki  bu,  münâzara  ünsüdür.  7- 
Bedenî  latîfeler  gaybı:  Bunlar,  cem’an 
ve  tafsîler  ona  hak  olan  şeyleri  keşfetmek 
için  nazarlarının  atıldığı  yerlerdir. 

(TECELLİ-İ  ZATÎ):  Meb- 
dei;sıfatlardan  bir  sıfatla  beraber 
sayılmaksızın  zât  olan  şeydir.  Eğer  bu, 
ancak  isimler  ve  sıfatlar  vâsıtasıyla  hâsıl 
oluyorsa,  böyledir.  Çünkü  Hak,  varlıklar 
üzerine,  zâtı  bakımından  ancak  esmâî 
perdelerden  bir  perde  arkasından  tecellî 

’J^İ  1  (TECELLÎ-İ  SIFÂTÎ):  Mebdei, 
Zât’tan  ayırd  ve  ta’yîn  edilmesi 
bakımından,  sıfatlardan  bir  sıfat  olan 
şeydir. 

x^4yi  (TECRÎD):  İçeriden  ve  kalbden,  Al¬ 


lah’tan  başkasını  ve  dünyâyı  gidermektir. 
Çünkü  kalb  ve  içerinin  zâtında  birbirine 
uyan  agyâr  ve  kevnî  suretlerden  başka 
bu  ikisinde  hiç  bir  perde  yoktur.  Meselâ: 
Aynanın  berraklığını  gideren  ve 
düzlüğünü  bozan,  ayna  yüzeyindeki 
çıkıntı  ve  teş’îrât  gibi. 

İİÛÜI^  Jürili  (TECRÎD  Fİ’L-  BELÂĞA): 
Bir  sıfatla  nitelendirilmiş  olan  bir  durum¬ 
dan,  bu  sıfatta  onun  benzeri  olan  diğer 
bir  durumun  çıkarılıp  alınmasıdır.  Çünkü 
kendisinden  alınan  bu  durumdaki  o  sıfatın 
kemâlinde  mübâlağa  vardır.  Meselâ,  in- 
sanlann: 

I»,  o  v  jSLs  ",y  ,J  (“Benim,  falancadan 
sıcak  bir  dostum  var.”  demeleri  gibi. 
Çünkü  bu  sözde,  bir  sıfatla  nitelenmiş 
olan  bir  durumdan  -ki  bu,  sadâkatla  nite¬ 
lenmiş  olan  falandır-  diğer  bir  durum 
çıkarılıp  alınmıştır  ki  o  da,  bu  sıfatta  falan 
gibi  olan  dosttur.  Bu,  falancada  bulunan 
sadâkatin  kemâlindeki  mübâlagadan  do¬ 
layıdır.  Sadîk-ı  hamîm:  Sıcak  dost; 
şefkatli  ve  cana  yakın  olan  arkadaştır. 
Onların:  “Min  fülânin=Falandan” 
sözündeki  “min  =  dan”  edâtı, 
“tecrîdiyye”  diye  adlandırılır. 

(TECNÎS-İ  MUDÂRİ’):  İki 
kelimenin  ancak  birbirine  yakın  olan  harf¬ 
te  ayrılmalarıdır.  Ör.  jjQ(j  fy'l  gibi. 

uu JLalll  (TECNÎS'ÜT-  TASRİF):  Bir 
harfin  yerine  diğerini  getirmek  suretiyle 
iki  kelimenin  ayn  olmalarıdır.  Bu,  ya  har¬ 
fin  mahrecinden  olur.  Yüce  Allah'ın  şu 
sözünde  olduğu  gibi: 

ili  jjtL",  ili  Ya  da  ona  yakın 

olur:  kelimeleri  arısında 

olduğu  gibi. 

O. ı^Ulll  (TECNÎS’ÜT-  TAHRİF):  Bu, 
iki  kelime  arasındaki  ayrılığın  hey’ette, 
yani  harekede  olmasıdır.  Ör.  3_, -ı  j  ij-ı 
kelimelerinde  olduğu  gibi. 

(TECNÎS’ÜT-  TASHÎF): 

Bu,  iki  kelime  arasındaki  farkın  bir  nokta 
olmasıdır.  Ör.  Jföı  J£> 1  gibi 


TE  BÖLÜMÜ 


57 


OjüJl  ’jÂC-j  (TECÂHÜL’ÜL-  ARİF  (Bilip  de 
bilmemezlikten  gelen):  bir  nükteden  do¬ 
layı,  bilineni,  bilmiyormuş  gibi  davran¬ 
maktır.  Yüce  Allah'ın  (c.c.),  peygamberi¬ 
miz  (s.a.v.)'in  sözünden  naklettiği  şu 
kavlinde  olduğu  gibi:  “O  halde  ya  biz 
veya  siz,  doğru  yolda  veya  apaçık 
bir  sapıklık  içindeyiz.”  (Sebe’:  24) 

İjlklll  (TİCÂRET):  Kâr  ile  satmak  için  bir 
şey  satın  almaktır. 

(Diğer  bir  ta’rîfe  göre,  ticâret:  Kazanç 
amacıyla  yürütülen  alım-  satım  etkin¬ 
liğidir.)  (A.E.) 

j-iklll  (TAHKİK):  Meseleyi,  delîli  ile 
kanıtlamaktır. 

(TEHARRÎ):  İki  iş  veya  durumun  en 
yaraşır,  en  uygun  ve  evlâ  olanını  taleb 
etmektir. 

Lo>xİJI  (TAHRİF):  Ma’nâyı  değil,  lafzı 
değiştirmektir. 

İikİJİ  (TUHFE):  (Hediye  veya  armağan  gibi) 
kişiye  verilen  iyi  bir  şeydir. 

fitili  (TAHZÎR):-  Kendinden  sonra  gelen 
şeyden  sakındırmak  için;  “İttekı=sakın" 
kelimesini  takdîr  etmekle  olan 
ma’mûldür.  Ör. 

j_wV[)i)Cl=“As|andan  sakın”  gibi.  Ya  da 
kendisinden  sakındırılan  şeyi 
tekrârlamakla  olur.  Ör.  jjJaJI  = 

“Yoldan,  yoldan  sakın”  gibi. 

’JÜII  (TEHALLÎ):  (tenhâya  çekilme,  yalnız 
kalma),  yalnızlığı  seçme  ve  Hak’tan 
alıkoyan  her  şeyden  yüzçevirmedir. 

(TEHALHAL  (Gevşeme,  seyre¬ 
kleşme):  Dışardan  kendisine  bir  şey  ek- 
lenmeksizin  hacmin  artmasıdır.  Bu, 
tekâsüf’ün  (yani  sıklaşma  ve 
yoğunlaşmanın)  zıddıdır. 

çjlÂİJl  (TEHÂRÜC):  Lügatta;  hurûc’dan 
tefâül  bâbıdır  (ve  paylaşma,  hakkından 
vazgeçme,  gibi  anlamlara  gelir.) 


Istılahta;  vârislerin,  terekeden  belirli  bir 
şeyle,  kendilerinden  bazısını  çıkarmada 
anlaşmalandır. 

1)1  (TAHSÎS):  Genel  olanı;  müstakil 
ve  kendisine  yakın  veya  bitişik 
(=mukterin)  olan  bir  delîl  ile,  kendisinden 
bir  kısma  kasr  etmektir.  “Müstakil” 
lafzıyla;  istisna,  şart,  gaye  ve  sıfattan 
sakınıldı.  Çünkü  bunlar,  eğer  genel  olana 
ilişirse,  “mahsûs”  diye  adlandırılmaz. 
“Bitişik=mukterin”  lafzıyla  da;  “Her 
şeyin  halikı”  sözündeki  gibi,  neshten 
sakınıldı.  Çünkü  bu  sözde,  zarûreten  bi¬ 
linir  ki,  her  şeyi  yaratmak  Allah  Teâlâ’ya 
mahsûstur. 

iLJl  (TAHSÎS’UL-İLLE):  Bir  engel¬ 

den  dolayı,  bazı  sûretlerde,  üzerine 
iddiâda  bulunulan  (=müddeâ  aleyh  olan) 
vasıftan  hükmün  geri  kalmasıdır. 

Denilir  ki:  İstihsân,  illetlerin  özel  olması 
bâbından  değildir.  Yani  kıyâsı  tahsis  edici 
bir  delîl  değildir.  Bilakis,  o,  illetin  yok¬ 
luğundan  dolayı,  kıyâsın  hükmünün  yok¬ 
luğudur. 

^  Yl-1'1  (TAHSÎS):  Dil  bilginlerine  göre; 
nekrelerde  (yani  belirsiz  isimlerde)  hâsıl 
olan  ortaklığı  azaltmaktan  ibârettir.  Ör. 
jjli  jî-j  =“Alim  bir  adam”  gibi.  (Burada 
âlim  sıfatı,  tahsis  içindir.) 

JîfjİJl  (TEDAHÜL):  Hacmi  ve  mikdârı  art- 
maksızın,  bir  şeyin  diğer  bir  şey  içine  gir¬ 
mesinden  ibârettir. 

^YjJJIJİÜÛ  (TEDÂHÜL’ÜL-ADEDEYN):  İki 
adedin  en  azı,  en  çok  sayılması,  yani  onu 
yok  etmesidir.  Ör.  Üç  ve  dokuz  gibi. 

TEDKÎK):  Düşünüp  inceleyen  kimsel¬ 
er  için  tarîki  ince  olan  bir  delîl  ile  mese¬ 
leyi  isbât  etmektir. 

(TEDBÎR):  Kölenin  âzâd  olmasını, 
(efendisinin)  ölümüne  bağlamaktır. 

’sJM  (TEDBÎR):  Zor  bir  fiille  re’yi  kullan¬ 
maktır.  Denildi  ki:  Tedbîr,  hayrı  bilmekle 
âkıbetler  hakkında  düşünmektir.  Yine 
denildi  ki:  Tedbîr,  Akıbetlerin  bilinme¬ 
sine  göre  işleri  yürütmektir.  Bunlar,  Allah 


TA'RÎFÂT  KİTÂBI 


Teâlâ  için  hakîkaten  ve  kul  için  mecazen 
olur. 

(TEDEBBÜR):  İşlerin  sonları  hakkında 
düşünmekten  ibarettir.  Bu  (tedebbür),  te¬ 
fekküre  yakındır.  Ancak  tefekkür;  delîl 
hakkında  düşünmekle  kalbin  tasarrufta 
bulunmasıdır.  Tedebbür  ise;  sonlar 
(=âkıbetler]  hakkında  düşünmekle  kalbin 
tasarrufta  bulunmasıdır. 

(TEDELLÎ):  Mukarrabîn’in  (yani  seçkin 
meleklerin),  yollarının  bitimine  kadar 
yükselmeyerinden  sonra,  sahv-ı  müfîk’ın 
varlığı  sebebiyle  inmeleridir.  Allah’tan 
başkasının  isti’dâd  ayağının  basmadığı 
zâtının  kudsiyyetinden  Hakk’ın  inmesi 
karşılığında  kullanılır.  Bu;  yaklaşma 
sırasında  onların  isti’dâdlarının  genişliği  ve 
darlığının  iktizâ  ettiği  şeye  göredir. 

^Jlûlll  (TEDÂNÎ):  Mukarrabîn’in  (yani  seçkin 
meleklerin)  mi’râcıdır  Onların,  bil'asâle, 
yani  verâset  olmaksızın  gâî  mi’râclarıdır 
ki,  hazret-i  kâbe  kavseyn’e  erişir.  Ve 
verâset-i  Muhammediyye  hükmüyle  de 
hazrete  veya  daha  aşağısına  erişir.  B  u 
hazret,  tedânî  rakîkasının  mebdeidir. 

[^İİJİIİ  (TEDLÎS):  (Lügatta  gizlemek,  an¬ 
lamındadır.  Bir  hadîs  ıstılâhı  olarak);  İki 
kısımdır:  Birisi;  isnâdda  tedlîstir.  Bu,  ken¬ 
disiyle  görüştüğü  kimseden,  hadîsi 
işitmediği  (=almadığı)  halde,  sanki  ondan 
hadîsi  işitip  almış  zannını  verecek 
biçiminde  veya  çağdaşı  olduğu  halde 
görüşmediği  kimseden,  onunla  görüşmüş 
veya  hadîsi  ondan  işitmiş  zannını  verecek 
biçimde  hadîsi  rivâyet  etmesidir. 

Diğeri  de;  şeyhlerde  tedlîsdir.  Bu  da, 
râvînin,  bir  şeyhten  işittiği  bir  hadîsi 
rivâyet  edip  onun  adını  veya  künyesini 
söylemesi  ve  tanınmaması  için  bilinmey¬ 
en  şeylerle  onu  vasıflandırmasıdır. 
(Şeyhlerde  tedlîs  şöyle  de  olur: 
Râvînin,  durumunu  gizlemek  istediği 
şeyhini,  hâiz  olmadığı  yüksek,  vasıflarla 
anması  veya  bilinen  künyesinden  başka 
bir  isimle  zikretmesidir.)  (H. Istılahları) 
(A. E.) 

Irlfjln  (TEDLÎS):  (Tasavvuf  terimi  olarak) 
sözdeki  rûhânî  latîfedir.  Bazan  iki  şey 
arasındaki  bağlayıcı  latîf  aracıya  denir. 


Hak'tan  kula  ulaşan  yardım  gibi. 

(TEZYÎL)  Ekleme:  Bir  cümleye,  onun 
manâsını  içeren  bir  cümle  eklemektir. 
Te’kîd  gibi.  Buna  misâl  şu  âyettir:  “İnkâr 
ettiklerinden  dolayı  onları  böyle 
cezalandırdık;  Biz,  nankörden 
başkasını  cezalandırır  mıyız?”  (Sebe’: 
17) 

Liiİfl  (TEZNÎB):  İki  taraftan  birinin  ihtiyâcı 
olmaksızın,  ikisi  arasındaki  münâsebetten 
dolayı,  bir  şeyin  ardına  diğer  bir  şey  ekle¬ 
mektir. 

LŞjj]  (TERTÎB):  Lügat  bakımından,  her 
şeyi  mertebesine  koymaktır.  Istılahta 
ise;  bir  çok  şeyleri,  kendilerine  bir  tek 
şey  denecek  biçimde  düzenlemektir,  ki 
onun  bazı  cüzlerinin,  öne  geçme  ve  geri 
kalmakla  bazısına  nisbeti  olur. 

(TERTÎL):  (Kur’ân'ı  okurken)  Harfle¬ 
rin  mahreçlerini  gözetmek  ve  duraklara 
riâyet  etmektir. 

Denildi  ki:  Tertîl,  sesi  alçaltmak  ve  hazin 
hazin  okumaktır. 

J-jjİJ'l  (TERTÎL):  Tertîb  edilmiş  harfler 
arasında  yakınlığı  gözetmektir. 

di  (TERFÎL):  (Aruz  ilminde),  hafîf  bir  se- 
beb  eklemektir.  ^L-lİL  =Mütefâilün  gibi 
ki,  bunun  nûn’u  elife  çevrildikten  sonra 
“tün"  eklenip  =Mütefâılâtün 

olmuştur.  Ve  bu,  Müreffel  diye  ad¬ 
landırılır. 

(TERSÎ’):  Bu  bir  secî’dir  ki,  iki 
karineden  birinde  veya  daha  çoğunda, 
vezinde  ve  diğerinin  harfi  üzerindeki  uy¬ 
gunlukta,  diğerinden  ona  mukâbil  olan 
şeyin  benzeri  vardır. 

İki  karineden  maksad;  vezinde  ve 
kâfiyede  birbirlerine  uygun  olanlardır. 
Ör. 

'»  t. VI  AİİjJ  _ i Yl 

Yani:  “O,  lafzının  zâhirleri  ile 
seci’leri  şekillendirir  ve  va’zının  yasakları 
ile  kulakları  döver,  anlamındaki  sözde 


TE  BÖLÜMÜ 


olduğu  gibi. 

İkinci  karinede  bulunanların  hepsi,  vezin 
ve  kâfiyede  birincinin  mukabil  olduğu 
şeye  uyar.  Onun  lafzına  gelince;  ikinci 
karineden  hiçbir  şey  ona  mukabil  olmaz. 

(TERSÎ’):  Bu,  lafızların;  vezinleri  eşit, 
sonlan  birbirine  uygun  olmasıdır.  (Diğer 
bir  tarîfe  göre,  Tersi’:  Bedî’  çeşitlerinden 
bir  çeşittir.  Fasıla  ve  vezinlerde  birlik 
gibi.)  (A. E.) 

Yüce  Allah'ın  şu  sözleri  buna  misâldir. 

’-â  fi  ■  ■  K'lc  o!  p  (4-5^1  O  of'Muhakkak 

dönüşleri  Bizedir.  Sonra  onların 
hesabını  görmek  Bize  düşer.”  (Gâşiye: 
25-26). 

jjj  jl 

“İyiler  mutlaka  ni’met  içindedirler. 
Kötüler  de  mutlakâ  yakıcı  ateş 
içindedirler.”  (İnfitâr:  13-14) 

(TERHÎM):  İsmin  sonunu  hafifletmek 
için  hazfetmektir. 

Ü:CİJİ  (TERÂDÜF):  Mefhûmda  ittihâddan 
ibârettir.  (Yani,  iki  veya  daha  çok  kelime¬ 
nin  anlamdaş  olmasıdır.  ) 

Denildi  ki:  Terâdüf,  bir  itibârla,  bir  şeye 
delâlet  eden  müfred  lafızların  ardarda 
gelmesidir. 

(TERÂDÜF):  İki  anlamda  kullanılır. 
Bunlardan  biri;  doğrulukta  birleşmedir. 
İkincisi;  mefhûmda  birleşme  (anlamdaş 
olmajdır.  Birinciye  bakan,  ikisi  arasında 
ayrılık  görür.  İkinciye  bakan  ise,  ikisi 
arasında  ayrılık  görmez. 

(TERECCÎ):  Mümkün  olan  bir  şeyi  is¬ 
tediğini  veya  onu  beğenmediğini  belirt- 

(TERCİ ’):  Ezânda,  Şehâdeteyn’de 
sesi  alçaltıp,  sonra  bu  ikisinde  sesi 
yükseltmektir. 

Cİ2]  İT;-  (TEREKET’ÜL-  MEYYİT):  Ölen 
kişinin  geride  bıraktıktandır,  Istılahta  ise: 
aynına  başkasının  hakkı  tealluk  etmekten 
arınmış  maldır. 


’&jjl  (TEREKE):  Lügatta,  kişinin  terkettiği 
ve  geriye  bıraktığı  şeydir.  Istılahta  ise; 
tereke;  insanın,  başkasının  hakkından  hâlî 
ve  arınmış  olarak  geriye  bıraktığı  şeydir. 

(TERKÎB):  Basit  harfleri  bir  araya 
toplamak  ve  kelime  olması  için  onları 
düzenlemektir. 

jlllJjl  (TESELSÜL):  Sonu  gelmeyen 
(gayr-ı  mütenâhî)  işleri  tertîb  etmektir. 

p  .C.JtIİ  (TESLİM):  Allah’ın  emrine  bağlanıp 
boyun  eğmek  ve  uygunsuz  itirâzı  terk  et- 

(TESLİM):  Kazâyı  rıza  ile 
karşılamaktır.  Denildi  ki:  Teslim,  başa 
belâ  indiğinde,  içte  ve  dışta  değişme  ol¬ 
maksızın,  sâbit  olmaktır. 

^CJül  (TESÂMUH):  Sözdeki  niyet  ve  mak¬ 
sadın  bilinmemesi  ve  onu  anlamada  diğer 
bir  lafzın  takdir  edilmesine  ihtiyâç  duyul¬ 
masıdır. 

^..U-n  (TEŞBİH):  İmkân  ve  hudûsun  eksik¬ 
liklerinden  Hak  Teâlâ’yı  tenzih  etmektir 
(Yani  Allah  Teâlâ’yı,  sonradan  varedilmiş 
yaratıkların  eksikliklerinden  arık  say¬ 
maktır.) 

Jl  (TESMÎT):  Her  beyti  dört  kısım 
yapıp,  kaside  bitinceye  kadar 
dördüncüde  kâfiyeyi  gözetmekle  bera¬ 
ber,  üçünü  bir  seci’  üzere  düzenlemektir. 
Şâirin  şu  sözünde  olduğu  gibi: 

-li  (TESBÎĞ):  Arûzda,  kelimenin  sonuna 
sâkin  bir  harf  eklemektir.  = 

Fâilâtün  gibi  ki,  “nün”  u  “elif”  e 
çevrildikten  sonra,  sonuna  başka  bir 
“nün”  eklenip  jljîlUls  =FâiIâtân 


60 


TA’hîFÂT  KİTABİ 


olmuştur.  Bu  da-  "jllUU  -Fâiliyyân 
şekline  nakledilip  “Müsebbağ”  diye  ad- 
landınlır. 

’Jj lil  (TESERRÎ):  Câriyeyi,  azilsiz  va't  edil¬ 
miş  olması  (cinsî  ilişki)  için  hazırlamaktır. 

*— lilll  (TEŞBİH):  Lügatta;  bir  durumun 
diğerine  ma'nâda  ortak  olduğunu 
göstermektir.  Birinci  durum, 
Müşebbeh’tir.  İkincisi,  Müşebbehün 
bih’tir.  Bu  ma'nâ,  teşbîh  vechidir.  Bun¬ 
da,  Teşbîh  âleti,  teşbîh  maksadı  ve 
müşebbeh  (=benzetilen)  bulunması 
gerekir. 

Beyân  âlimlerinin  ıstılâhında;  bir  şeyin 
kendisinde  bulunan  niteliklerinden  bir 
nitelikte  iki  şeyin  ortaklığını  göstermektir. 
Arslandaki  cesurluk  ve  güneşteki  ışık  gibi. 

Teşbîh;  ya  müferred  teşbîh  olur. 
Resûlullah  (s.a.v.)’in  şu  sözünde  olduğu 
gibi:  "Allah’ın  benimle  gönderdiği 
hidâyet  ve  ilmin  durumu,  bir  yere 
yağan  bol  yağmura  benzer.”  Bu  ha¬ 
diste,  ilim,  bol  yağmura  benzetilmiştir. 
Ondan  yararlanan  kişi  iyi  bir  yere,  ondan 
yararlanmayan  ise  çorak  (veya  cavlak 
veya  kaypak)  bir  yere  benzetilmiştir. 
Bunlar,  toplu  benzetmeler  (=teşbîhât-ı 
müctemia)  dır. 

Ya  da  mürekkeb  teşbîh  olur.  Resûlullah 
(s.a.v.)’in  şu  sözünde  olduğu  gibi:  “  Be¬ 
nim  durumum  ile,  benden  önceki 
peygamberlerin  durumu,  bir  binâ 
yapmış  olan  adam(ın  şu  işin)e  benzer 
ki,  binâyı  iyi  ve  güzel  yapmış  ancak 
bir  yerinde  bir  kerpiç  eksik 
bırakmıştır.” 

Bu  hadîste;  mecmu’,  mecmû’a  (Yani  bir 
grup,  diğer  bir  gruba)  benzetilmiştir. 
Çünkü  benzetme  vechi,  aklî  olup  belirli 
durumlardan  elde  edilmiştir.  Buna  göre, 
peygamberliğin  durumu,  (tuğla  veya  ker¬ 
piçlerle  örülmüş)  binâya  benzetilmiş  oluy- 


l'lu  O.  7  il  ( T  E  Ş  K  î  K  Bİ’L- 

EVLEVİYYE):  Üstün  ve  üstün  olmamakta 
ferdlerin  farklı  olmasıdır 
“Varlık=Vücûd”  gibi  ki  o,  varlığı  vâcib 
olanda,  varlığı  mümkün  olandan  daha 


tam,  daha  sağlam  ve  daha  güçlüdür. 

^li)GfJLİi)baLSÜiİJl  (TEŞKÎK  Bİ’T- 
TAKADDÜM  '  VE’T-TEAHHUR):  Bu, 
bazısında  ma’nânın  hâsıl  olması,  diğer 
bazısında  hâsıl  olmasından  önce  olmasıdır. 
Yine  “varlık  =  vucûd”  gibi  ki,  onun 
vâcibde  bulunması,  mümkünde  bulun¬ 
masından  öncedir. 

.  JılG  îtıJiJb  (TEŞKÎK  Bİ’Ş- 

ŞİDDET  VE’D-DA’F):  Bu,  bazısında 
ma’nânın  hâsıl  olması,  bazısından  daha 
şiddetli  olmasıdır.  Yine  “varlık=vücûd” 
gibi  ki,  o  vâcib  olan  varlıkta,  mümkün 
olandan  daha  şiddetlidir. 

delilli  (TEŞ'ÎS):  ^SULj  =  Fâilatün’ün  vet- 
ed’inden  (parçasından)  olan  harekeli  bir 
harfin  hazfedilmesidir.  “t>U’’nın  veted'i, 
ya  “lâm”dır.  Nitekim  bu,  imâm  Halîl'in 
görüşüdür  ki,  geriye;  Fââtün 

kalıp  Mef’ûlen’e  nakledilir.  Ya  da 

”ayn”dır.  Nitekim  bu  da  İmâm  Ahfeş’in 
görüşüdür  ki  geriye;  ^pVCs=FâIâtün  kalıp; 
y_^>Dı=Mef’ûlen’e  nakledilir  ve 
“Müşe’as”  diye  adlandırılır. 

oüJl  ' 3  (TEŞBÎB'ÜL-  BENÂT):  Kız 

çocuklarının,  derecelerinin  farklılığına 
göre  zikredilmesidir. 

(TASRİF):  İstenilen  ma’nâları  elde 
etmek  için  bir  aslı,  çeşitli  kiplere  ve 
kalıplara  nakletmektir  ki,  bu  ma’nâlar  an¬ 
cak  onlarla  hâsıl  olur.  (Diğer  bir  deyimle 
tasrif,  bir  kelimenin  çekimidir.) 

li jLaifl  (TASRİF):  Kelime  yapılarının,  i’râb 
olmayan  durumları  kendileriyle  tanınan 
asılları  bilmektir. 

(TASHİH):  Lügatta;  hastadan  has¬ 
talığı  gidermektir.  (Ferâiz  ilmi)  ıstılâhında 
ise,  hisseler  ile  mirâsçı  sayısı  arasında  vâki 
olan  küsuru  gidermektir. 

■  i.-.V-1'l  (TASHÎF):  Bir  şeyi,  yazanın  kasdet- 
tiğinin  hilâfına  veya  âlimlerin  üzerinde 
anlaştıkları  şeyin  hilâfına  okumaktır. 


TE  BÖLÜMÜ 


(Tashîf;  sayfada  hatâ  eylemek,  demektir. 
Yani  sayfada  doğru  yazılmış  kelime  veya 
sözü  hatâen  değiştirerek  yanlış  okumak 
veya  yazmaktır.  Meselâ  “haber"  lafzını 
“hayır”  okumak  veya  yazmak  gibi) 
(Kâmûs)  (A.E.) 

(TASAVVUR):  Bir  şeyin  sûretinin, 
akılda  hâsıl  olmasıdır. 

jj-iLaİJI  (TASDÎK):  Kendi  isteğinle,  haber  ve¬ 
rene,  doğruluğu  nisbet  etmendir. 

Ls^İJl  (TASAVVUF):  zâhiren,  şer’î  ede- 
blerle  beraber  durmaktır  ki,  bunların 
zâhirden  olan  hükmü  bâtında  görülür. 
Bâtınen  de  şer’î  edeblerle  beraber  dur¬ 
maktır  ki,  bunların  bâtından  olan  hükmü 
zâhirde  görülür  de  bu  iki  hükümle  ede- 
blenen  kişi  için  kemâl  hâsıl  olur. 

1)1  (TASAVVUF):  Hepsi  ciddî  olan  bir 
mezhebdir.  Sofiler  ona  şakadan  bir  şey 
karıştırmazlar. 

Denildiki:  Tasavvuf,  kalbi,  yaratıklara 
muvâfakattan  arındırmak,  tabiî  ahlâktan 
ayrılmamak,  beşerî  sıfatları  söndürmek, 
nefsânî  da’vâlardan  uzaklaşmak,  rûhânî 
sıfatlarla  beraber  olmak,  hakîkat  ilimlerine 
tutunmak,  sonsuza  dek  iyi  ve  üstün  olan 
şeyleri  kullanmak,  bütün  ümmete  öğüt 
vermek,  Allah  için  hakîkat  üzere  sözünde 
durmak,  şeriatta  Resûlullah  (s.a.v.)’e  uy¬ 
maktır. 

Denildi  ki:  Tasavvuf,  ihtiyârı  terketmek- 
tir.  Yine  denildi  ki:  Tasavvuf,  olanca 
gücü  ile  kişinin,  Tann’ya  candan  yakın 
olmaya  çalışmasıdır. 

Kimi  de  demiştir  ki:  Tasavvuf  duygu¬ 
larını,  nefeslerinin  gözetlemesiden  koru¬ 
maktır.  Kimi  de;  itirâzdan  yüz 
çevirmektir,  demiştir. 

Kimine  göre;  tasavvuf,  Allah  Teâlâ  ile 
beraber  olan  muâmelede  samîmî  ve 
arınmış  olmaktır.  Onun  aslı,  dünyâdan 
ferâgat  etmektir.  Kimine  göre  de;  emir 
ve  nehy  altında  sabretmektir. 

Kimisi  de:  Tasavvuf;  şereflenmeyi 
bırakmak,  tekellüfü  ve  yapmacık  dav¬ 
ranışı  terk  etmektir,  demiştir. 

Tasavvuf:  Hakikatleri  almak,  inceliklerd¬ 
en  söz  etmek  ve  yaratıkların  ellerindeki 


şeylerden  ümit  kesmektir,  diyen  de 

ûujalfl  (TAZMÎN):  Şiirde,  beyt’in 
ma’nâsının,  kendinden  öncesine  taalluk 
etmesidir  ki  ondan,  başkasına  taalluku 
sahîh  olmaz. 

£jV>Jl  (TAZMÎN’ÜL-  MEZDÛC):  Ne¬ 
sir  ve  nazım  karineleri  esnâsında,  aslî 
kâfiyelerin  ve  seci’lerin  hududunu 
gözettikten  sonra  secî’li  iki  lafzın  vâki  ol¬ 
masıdır.  Yüce  Allah’ın  şu  sözün  olduğu 
gibi:  ûjİj  L-l  LL*  liiL L>j  =  “Sana 

Sebe’den  sağlam  bir  haber  getir¬ 
dim.”  (Nemi:  22) 

Resûlullah  (s.a.v.)’in  şu  sözü  de  böyledir: 

İyİJ  oA-r*  (=“  Mü’minler,  kolay 

ve  yumuşak  kimselerdir.” 

Şiirden  örnek  de  şudur: 

oJj  jfl»j  ,^1  ^  I 

LvÛaİJ'l  (TEDÂYÜF) :  İki  şeyin;  bunlardan 
her  birinin  tealluku,  diğerinin  kendisine 
tealluk  etmesine..  sebeb  olacak  biçimde 
olmasıdır.  Ör.  Übüvvet  ve  bünuvvet 
(babalık  ve  oğulluk)  gibi. 

Liûâî  (TEDÂYÜF):  İki  durumdan  her  biri¬ 
nin  tasavvuru,  diğerinin  tasavvur  edilme¬ 
sine  bağlı  olmasıdır. 

(TATBÎK):  Buna,  mutabakat,  tıbâk, 
tekâfü’  ve  tezâd  da  denir.  Bu,  tekâbülü 
gözetmekle  beraber  iki  zıt  şeyin  bir  araya 
getirilmesidir.  Ancak  isim,  fiil  ile  beraber 
ve  fiil  de  isim  ile  beraber  gelmez.  Yüce 
Allah’ın  şu  sözünde  olduğu  gibi:  “Az 
gülsünler,  çok  ağlasınlar.”  (Tevbe: 
82)  ' 

jJalll  (TATBÎK):  Fiilin  fiil  ile  ve  ismin  isim 
ile  karşılaştırılması  (=mukâbelesi)  dir. 

^LİJİ  (TETAVVU’)  nafile:  Farz  ve  vâcibler 
üzerine  ziyâde  olarak  meşrû’  kılınan  nâfile 
ibâdetin  adıdır. 


62 


TA’RİFÂT  KİTABI 


^JıİJİ(TATVÎL)  Sözü  uzatma:  Maksadın  aslı 
üzere  lafzın  ziyâde  edilmesidir. 

Denildi  ki;  tatvîl,  maksadın  aslı  üzere 
olan  faydasız  fazlalıktır. 

fc&UI  (TA’LÎL):  Eseri  isbât  için  müessirin 
sübûtunu  takrir  etmektir. 

^ 1)1  (TA’LÎL  FÎ  MA’RIZ’IN- 

NASS):  Bu  illetin  gereğiyle  verilen 
hükmün,  nassa  muhalif  olmasıdır.  Yüce 
Allah’ın:  “Âdem’e  secde  edin.”  diye 
buyurduktan  sonra,  İblîs’in:  “Ben  ondan 
daha  hayırlıyım;  beni  ateşten  ya¬ 
rattın,  onu  ise  çamurdan  yarattın.” 
(Sâd:  76)  demesi  gibi. 

3-1Ü1  (TA’LÎL):  Zihnin,  müessirden  esere 
intikâl  etmesidir.  Zihnin,  ateşten  dumana 
intikâl  etmesi  gibi.  İstidlal  ise,  zihnin, 
eserden  müessire  intikâl  etmesidir. 
Denildi  ki:  Ta’lıl,  gerek  tam  olsun,  ge¬ 
rekse  eksik  olsun,  bir  şeyin  sebebini 
açıklamaktır.  Doğru  olan  şudur  ki: 
Ta’lîl,  eseri  isbât  için  müesserin  sübutunu 
takrîr  etmektir.  İstidlâl  ise,  müessiri  isbât 
için,  eserin  sübûtunu  takrîr  etmektir. 
Denildi  ki:  İstidlâl,  medlûlü  isbât  için 
delîli  takrîr  etmektir.  Gerek  bu,  eserden 
müessire  olsun,  gerekse  tersi  olsun  veya 
iki  eserin  birinden  diğerine  olsun. 

(TEASSÜF):  Sözü,  kendisine  delâleti 
açık  olmayan  bir  ma’nâya  hamletmektir. 

LiL.«lfl  (TEASSÜF):  İstenilene  (matlûba) 
ulaştırmayan  yoldur.  Denildi  ki:  Teassüf; 
sözün  zayıf  olmasıdır. 

juiltill  (TA’KÎD):  Vâki  olan  halelden  (yani 
zayıflık,  bozukluk  ve  eksiklikten)  dolayı, 
lafzın,  kasdedilen  ma’nâya  delâletinin  açık 
olmamasıdır. 

Bu,  ya  lafızların  tertîbinin;  takdîm  veya 
te’hîr  veya  hazif  veya  ıdrriâr  veya  mak¬ 
sadı  anlamayı  zorlaştıran  daha  başka  seb- 
eblerden  dolayı  ma’nâların  tertibine  uy¬ 
gun  olmamasıyla  olur. 

Ya  da  intikâlde  olur.  Yani  maksada 
delâlet  eden  karinelerin  gizli  olmasıyla 
beraber  birçok  vesâite  muhtâc  olan 


levâzımın  îrâd  edilmesi  sebebiyle,  lügata 
uygun  olarak  anlaşılan  birinci  manâdan 
zihnin  ikinci  maksada  intikâlinde,  lafzın, 
bir  bozukluktan  dolayı,  maksada 
delâletininin  açık  olmamasıdır. 

y/-lî  (TA’KÎD):  Söz  kapalı  olup  ma’nâsının 
kolayca  anlaşamamasıdır. 

Lbjiudl  (TA’RÎF)  Tanım,  tanımlama:  bilinmesi, 
diğer  bir  şeyi  bilmeyi  gerektiren  hususu 
zikretmekten  ibârettir. 

(Diğer  bir  deyimle  ta’rîf:  Bir  maddeyi 
bütün  gereklerini  içine  alır  bir  biçimde  bir 
ibâre  ile  anlatma.) 

LJLrÜjllii yi  (TA’RÎF-İ  HAKÎKÎ):  Lafzın 
konulduğu  şeyin  hakîkatı,  lafzın 
mukabilinde  olmasına  rağmen,  lafzın  on¬ 
dan  başkasıyla  bilinmesidir. 

'jaîfll  uyi  (TA’RÎF-İ  LAFZÎ):  Lafzın,  bir 
ma’nâya  delâletinin  açık  olmasıyla  bera¬ 
ber,  bu  ma’nâya  delâleti  daha  açık  olan 
bir  lafızla  tefsîr  edilmesidir.  Meselâ,  senin 
■ûV)  jiIaüJl  =  “Arslan -gazanfer”  demen 
gibi.  Bu,  hâsıl  olmayan  bir  tasavvurun, 
kendisiyle  ifâde  edilmek  istendiği  hakîkî 
bir  ta’rîf  değildir.  Ancak  burada  maksad; 
diğer  ma’nâlar  arasından,  “gazanfer” 
lafzının  konulduğu  “arslan”  ma’nâsını  be¬ 
lirtmektir. 

LJyi  (TAACCÜB)  Şaşakalma:  Sebebi  gizli 
olan  şeyden  nefsin  etkilenmesi  (yani  ruh- 
da  meydana  gelen  değişiklik)dir. 

yill  (TEAYYÜN):  Kendisine  başkası  ortak 
olmayacak  biçimde,  bir  şeyin  başkasından 
kendisiyle  ayırd  edildiği  şeydir. 

yyjl  (TA’RÎZ  Fİ’L-  KELÂM): 

Açıklama  yapılmaksızın,  işitenin,  sözün 
maksadını  kendisiyle  anladığı  şeydir. 

L-ÛJI  (TA’DİYE)  Bir  fiili  geçişli  hâle  konma: 
Ta’diye’den  önce  fiilin  fâili  olan  kimseyi 
fiile  mef’ûl  yapmanla  fiili  fâil  kılmandır. 
Meselâ,  senin:  LL^-Î,  JjJ  =“Zeyd 
çıktı  ve  onu  çıkardım”  demen  gibi  ki, 
=  “Onu  çıkardım,  fiilinin  mef’ûlü, 
hâriç  kıldığın  “Zeyd"  dır. 


TE  BÖLÜMÜ 


63 


tlûİJl  (TA’DİYE):  Hükmü  celbeden  bir 
ma’nâ  ile,  asıldan  fer’e  hükmü  naklet¬ 
mektir. 

>jxLTl  (TA'ZÎR):  Hadd’den  daha  aşağı  dere¬ 
cede  bir  te’dîbdir.  (Yani  Keyfiyeti  ve 
mikdârı  belirli  şer’!  cezadan  daha  az  bir 
cezalandırmadır.) 

Ta’zîr’in  aslı;  menetmek  anlamma  gelen, 
“azr”  dendir. 

'.-jjüJİ  (TAĞLÎB):  İki  ma’mûlden  birinin 
diğerine  tercîh  edilmesi  ve  onun,  ikisine 
ıtlak  olunmasıdır.  "İkisine  ıtlak  olun¬ 
ması”  kaydı,  müşâkeleden  ihtiraz  içindir. 

(TAGYÎR):  Daha  önce  olmamış  olan 
bir  şey  meydâna  getirmektir. 

(TEGAYYÜR):  Bir  şeyin,  bir  durum¬ 
dan  diğer  bir  duruma  geçmesidir. 

P-4İİJİ  (TEFHİM):  Dinleyenin  anlayışına,  lafız 
vâsıtasıyla  manâyı  ulaştırmaktır. 

jyJl-Jl  (TEFSİR):  Aslında,  keşf  ve  izhâr  et¬ 
mek  (=açmak  ve  açıklamak)  an¬ 
lamındadır.  Şeriatta  ise,  âyetin  anlamını, 
durumunu,  kıssasını  ve  iniş  sebebini,  ona 
açıkça  delâlet  eden  bir  lafızla 
açıklamaktır. 

yil'l  (TEFRÎ’):  Lâhık’ın,  sâbık’a 
(=  eklenenin,  önde  bulunana)  ihtiyâcından 
dolayı,  bir  şeyi  bir  şeyin  ardına  koy¬ 
maktır. 

(Diğer  bir  deyimle  tefrî’:  Asıl  meseleden 
türlü  hükümler  ve  dallar  çıkarma,  dal¬ 
landırıp  budaklandırmadın)  (A.E) 

’jü JaİJİ  (TEFRÎD):  Senin,  Hak  ile  durmandır. 
Seninle  beraber  bunun  olması,  Hak 
Teâlâ,  kulun  kuvvetlerinin  aynı  olduğu 
zamandır.  Resûlullah  (s.a.v.)’in  şu 
hadîsindeki  hüküm  buna  delildir:  «d  cif 
1  J-oj,  =  (Yüce  Allah  buyuruyor  ki:) 

Ben,  onun  işiten  kulağı  ve  gören 
gözü  olurum." 

^îifl  (TEFEKKÜR)  Düşünme:  İstenilene 
erişmek  için,  eşyânın  manâları  hakkında 


kalbin  tasarrufudur. 

’%£S\  (TEFEKKÜR):  Kalbin  lambasıdır  ki, 
kalb  onunla  hayrını  ve  şerrini,  yararlarını 
ve  zararlarını  görür.  Kendisinde  tefekkür 
bulunmayan  kalb,  karanlıklar  içinde  boca¬ 
lar. 

Denildi  ki:  Tefekkür,  kalbde  bulunan 
eşyâ  bilgisini  hazırlamaktır. 

Yine  denildi  ki:  Tefekkür,  faydalı  bilgile¬ 
rin  gelişleriyle  kalbin  arındırılmasıdır. 
Kimisi  de  demiş  ki:  Tefekkür,  i’tibârın 
lambası  ve  ihtibârın  anahtarıdır. 

Kimisi  de  demiş  ki:  Tefekkür,  hakâik 
ağaçlarının  bahçesi,  dekâik  nûrlarının  tar¬ 
lasıdır. 

Kimisi  ise:  Tefeffür,  hakîkatın  tarlası  ve 
şeriatın  yoludur,  demiş.  Kimi  de:  Te¬ 
fekkür;  dünyânın  son  bulması  ve  zevâli, 
âhiret  bekâsının  mîzânı  ve  âhiret  nasibidir, 
demiştir.  Tefekkür;  hikmet  kuşunun 
ağıdır.  Tefekkür;  bir  şeyi,  aslın  lafzından 
daha  kolay  ifâde  etmektir,  diyenler  de 

U Jalfl  (TEFRİKA):  Her  hangi  bir  yolla,  gayb 
âlemiyle  iştigâlden  dolayı  zihnin 
dağılmasıdır. 

İs ijilll  (TEFRİKA):  İnsanların  ihtilâf  ettikleri 
şeylerdir.  Denildi  ki:  Tefrika;  haller,  ta¬ 
sarruflar  ve  muâmelelerdir. 

uL£jİJİ(TEFKÎK):  Ma’tûf  ile  ma’tûfun  aleyh 
arasında  zamirin  intişâr  etmesidir. 

(TAKSİM):  Özel  olanı,  ortaklaşa  olana 
(muhtassı  müştereke)  eklemektir.  Bunun 
hakikati;  külli  mefhumlara,  ya  mütekâbil 
olarak  veya  mütekâbil  olmayarak, 
özelleştirilmiş  ve  birleştirilmiş  kaydların 
eklenmesidir. 

'....îr II  (TAKSİM):  Birbirine  uymayan 
kayıdların,  onların  her  birinden  bir  kısım 
hâsıl  olacak  biçimde  eklenmesidir. 

tyJ2JI^,jlİJl  (TEKADDÜM-İ  TABİÎ):  Ancak 
kendisi  varsa  başkasının  var  olması 
mümkün  olan  şeydir.  Bazan  .0  var  olup 
da  diğer  şeyin  var  olmaması  ve  önce 
gelenin  sonra  gelene  illet  olmaması 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


mümkündür.  Muhtâcun  ileyh,  eğer 
muhtacı  tahsîlde  müstakil  olursa,  ona  illet 
takaddümü  ile  tekaddüm  etmiş  olur.  Elin 
hareketinin,  anahtarın  hareketinden  önce 
olması  gibi.  Eğer  bununla  müstakil  ol¬ 
mazsa,  ona  tabiî  tekaddümle  tekaddüm 
etmiş  olur.  Bir’in,  iki’den  önce  gelmesi 
gibi.  Çünkü  iki,  bire  dayanır.  Bir,  onda 
müessir  olmaz. 

(TEKADDÜM-I  ZAMÂNÎ):  za¬ 
manda  önceliği  olan  şeydir. 

L^jüll  (T AKRÎB):  Matlûbu  gerektiren  bir 
biçimde  delîli  sevk  etmektir.  Matlûb, 
gayr-ı  lâzım,  lâzım  ise  gayr-ı  matlûb 
olduğu  zaman  takrib  tamâm  olmaz. 

LvJİİJl  (TAKRÎB):  Mukaddemât’ı,  matlûbu 
ifâde  eder  biçimde  sevk  etmektir.  Denil¬ 
di  ki:  Takrîb,  delîli  Müddeâ’yı  ilzâm  eder 
biçimde  ileri  sürmektir.  Yine  denildi  ki: 
Takrîb,  delîli,  müddeâ’ya  uygun 
kılmaktır. 

yjlll  (TAHRÎR):  Tahrîr  ve  takrîr  arasındaki 
fark  şudur:  Tahrîr,  ma’nâyı  kinâye  ile 
açıklamaktır.  Takrîr  ise,  ma'nâyı  ibâre  ile 
açıklamaktır. 

jlJİİJİ  (TAKLÎD):  İnsanın,  kendinden 
başkasına,  söylediği  veya  yaptığı  şeylerde 
gerçeklik  bulunduğuna  inanar¬ 
ak, düşünmeden  ve  delîl  aramadan  tâbi 
olmasıdır.  Sanki  bu  tâbi  olan  kişi, 
başkasının  sözünü  veya  fiilini  boynuna 
gerdanlık  (=kılâde)  yapmıştır. 

jJİİJl  (TAKLÎD):  Başkasının  sözünü, 
hüccetsiz  ve  delîlsiz  kabûl  etmekten 
ibârettir. 

jjJjİJI  TAKDİR):  Her  mahlûku,  iyi  kötü,  fay¬ 
da  zarar  ve  başka  şeylerden  oluşturulan 
sınırı  ile  sınırlamaktır  (belirlemektir, 
tanımlamaktır). 

iri J^Jİ  (TAKDİS):  Lügatta,  tathîr,  yani  te¬ 
mizleme,  paklama  anlamındadır.  Istılâhta 
ise;  Hak  Teâlâ’yı,  ulu  kişiliğine  lâyık  ol¬ 
mayan  her  şeyden  ve  kevnî  eksiklerden 
mutlakâ  tenzîh  etmektir.  Soyut  olsun 
veya  olmasın,  yaratıklardan  Allah’tan 
başkasına  nisbetle  kemâlât  sayılan  her 


şeyden  O’nu  tenzîh  etmektir 
(arılamaktır). 

“Takdîs”  nitelik  ve  nicelik  bakımından 
“Tenbîh”  ten  daha  özeldir.  Yani  tenzîh 
bakımından  ondan  daha  şiddetli  ve  daha 
çoktur.  Bunun  içindir  ki  onların: 
sübbûhun,  Kuddûsün...  şeklindeki 
sözlerinde,  “Sübbûh”’dan  sonra  zikredil- 

Denilirki:  “Tesbîh”;  sâdece  cemîi 
makâmına  göre  tenzihtir.  “Tasdîs”  ise, 
cemi’  ve  tafsile  göre  tenzihtir  ki  bu,  nice¬ 
lik  bakımından  daha  çoktur. 

^uiİJİ  (TAKDÎS):  Yüce  Rabb’ı,  tanrılığa 
lâyık  olmayan  şeylerden  ırak  saymaktan 
ibarettir. 

Jya3'\  (TAKVA):  Lügatta,  ittikâ,  yani  sakınma 
ve  korunma  anlamındadır. 

Ehl-i  hakîkata  göre,  takvâ;  Allah'a 
itâatla  O’nun  azâbından  sakınmadır.  Nefsi; 
yapmak  veya  terk  etmekle  azâba 
müstehak  olacağı  şeylerden  korumaktır. 

jy&l  (TAKVÂ):  Tâatta  takvâ  ile,  ıhlâs  kas- 
dedilir.  Ma’sıyyette  takvâ  ile  de  terk  ve 
sakınma  kasdedilir. 

Denildi  ki:  Takvâ;  kulun,  Allah’tan  başka 
olan  şeylerden  sakınmasıdır. 

Yine  denildi  ki:  Takvâ,  seni  Allah 
Teâlâ’dan  uzaklaştıran  her  şeyden 
sakınmandır. 

Kimisi  demiş  ki:  Takvâ,  nefsin  hazlarını 
terketme  ve  yasaklardan  kaçınmadır. 
Kimisi  de  demiş  ki:  Takvâ,  kendinde 
(nefsinde)  Allah’tan  başka  bir  şey 
görmemendir. 

Kimi  de  şöyle  demiş:  Takvâ,  kendini 
bir  kimseden  daha  hayırlı  görmemendir. 
Bir  başkası  da  şöyle  demiş:  Takvâ,  Al- 
'  lah’tan  başka  şeyleri  terketmektir.  Onlara 
göre,  kendisine  uyulan  kimse,  hevâya 
uymaktan  sakınmış  kişidir. 

Şöyle  diyen  de  vardır:  Takvâ,  Hz. 
Peygamber  (s.a.v.)’e,  kavlen  ve  fiilen  uy¬ 
maktır. 

Lâj&lll  (TEKASÜF):  (Lügatta,  bir  şey 
sıklaşıp  birbirine  girmekle  kalınlaşmak  an- 


TE  BÖLÜMÜ 


tamındadır)  Diğer  bir  ta’rîfe  göre;  Hiç  bir 
şey  ayrılmadan,  bir  bileşiğin  cüzlerinin 
çözülmesidir  (intikâzıdır). 

TEKRAR):  Bir  şeyi,  diğerinden  sonra 
bir  kaç  defa  yapmaktan  ibarettir. 

4J41  (TEKVÎN):  Daha  önce  maddesi  var 
otan  bir  şeyi  îcâd  etmektir. 

’jjjllll  (TELVÎN):  Doğruluk  yolunu  inceleme 
ve  araştırma  makamıdır. 

LilUrt  (TELATTUF):  İki  mütedâyif’ten  biri¬ 
nin  zâtını,  diğer  tedâyüf'ün  ta’rîfindeki 
izafetten  mücerred  olarak  zikretmektir. 

^JUİ  (TELMİH):  Sözün  anlamıyla  ilgili  bir 
kıssa  veya  şiire,  açıkça  zikretmeksizin, 
işaret  edilmesidir. 

(TELBÎS):  Gerçeği  örtüp,  onu,  bu¬ 
lunduğu  durumun  tersine  göstermektir. 

İvJİJl  (TELHÎN):  Sesi  güzelleştirmek  için 
kelimeyi  başkalaştırmaktır.  Bu,  bid’at 
olduğu  için,  mekruhtur. 

44)1  (TEMENNİ):  Gerek  mümkün,  gerekse 
imkânsız  olsun,  bir  şeyin  hâsıl  olmasını  is¬ 
temektir. 

44İIİ  (TEMSİL):  Cüz’î  iki  şey  arasındaki  or¬ 
taklaşa  manâdan  dolayı,  birinde  bulunan 
hükmü  diğeri  için  de  vermektir.  Fakîhler 
buna,  kıyâs  adını  veriyorlar;  birinci 
cuz’î’ye  fer’,  İkinciye  asi,  ortaklaşa 
(=müşterek)  olana  da  illet  ve  cami’  diy¬ 
orlar.  Nitekim  âlem  müellef  (=derlenip 
toplanmıştır,  denir.  Âlem,  ev  gibi  hâdis 
(=sonradan  olmuş  bir  şey)dir.  Yani  ev, 
hâdistir.  Çünkü  o,  sonradan  derlenip  to¬ 
planmış  (=müellef)  bir  yapıdır.  Bu  illet, 
âlemde  de  vardır.  O  halde  âlem  de 
hâdistir. 

JJlli  (TEMÂSÜL’ÜL-  ADEDEYN): 

İki  adedden  birinin  diğerine  eşit  ol¬ 
masıdır.  Üç=üç  ve  dört=dört  gibi. 

44i  (TEMYİZ):  14  =  “İki  ölçek  yağ" 

gibi,  zikredilmiş  bir  zâttan  veya  »jj  4 


'Ujts  =  “Aferin  o  suvâriye!”  gibi,  mukad¬ 
der  otan  bir  zâttan  müstekar  kapalılığı 
kaldıran  şeydir.  “Fâris”  kelimesi, 
“derruhû’’daki  zamirden  temyizdir.  (Yani 
zamirdeki  kapalılığı  açıklamaktadır.)  Bu 
zamir,  kendinden  önce  geçmiş  belirli  bir 
şeye  âit  değildir. 

^4)1  (TEMETTÜ’):  Hac  fiilleri  ile  Umre  fiil¬ 
lerini,  bir  yıl  içindeki  hac  aylarında,  önce 
umre  fiillerini  yapmak  için,  sonra  da  hac 
için,  iki  kez  ihrâma  girerek,  sahîh  ilmâm 
ile  âilesini  (memleketini  )  ziyâret  etmeksi¬ 
zin,  yapmaktır. 

(Sahîh  ilmâm:  Bir  kimsenin,  ihrâm  sıfatı 
taşımaksızın,  bir  müddet  için  memleketini 
ziyâret  etmesidir.) 

Hedy  kurbânı  sevk  etmeksizin,  umre 
yapan  kimse  memleketine  dönerse, 
ilmâmı  sahîh  olup  temettu’u  bâtıl  olur. 
Müellifin;  “ilmân...  etmeksizin”  demesi, 
melzümu  zikredip  lâzımı  kasd  etmektir. 
Bu  ise  temettu’un  bâtıl  olmasıdır.  Eğer  o 
kimse  hedy  kurbânı  sevk  etmişse,  onun 
ilmâmı  sahîh  olmaz.  Çünkü  onun 
ihrâmdan  çıkması  (=tehallülü)  câiz  ol¬ 
mayıp  geri  dönmesi  vâcibdir,  ilmâmı 
sahîh  olmaz.  Eğer  geri  dönüp  hac  için 
ihrâma  girerse,  mütemetti’  olur. 

İj£4l  (TEMKÎN):  (Temkîn,  lügatta  bir  kim¬ 
seyi  bir  şeye  muktedir  kılmaktır.  Tasav¬ 
vuf  ıstılahında:)  Doğruluk  üzere  istikrâr 
ve  sağlamlık  makâmıdır.  Kul  yolda 
devâm  ettiği  sürece  o,  telvîn  sâhibidir. 
Çünkü  o  bir  hâlden  bir  hâle  yükselmekte, 
bir  nitelikten  bir  niteliğe  geçmektedir. 
Ulaşıp  kavuştuğu  zaman  muhakkak 
temkîn  hâsıl  olmuştur. 

44l  441c  4  4_İ  4  44l  uLili  (BORCU, 
ÜZERİNDE'  BORÇ  OLAN  KİMSEDEN 
BAŞKASINDAN  TEMLİK  ETMEK):  Bu¬ 
nun  sureti  şudur:  Eğer  terekede  borçlar 
varsa  ve  vârisler,  borç  kendilerinin  olmak 
üzere,  kendilerinden  birini  uzlaşma 
(=sulh)  ile  çıkarırlarsa,  uzlaşma  câiz  ol¬ 
maz.  çünkü  bunda,  hissesi,  uzlaşılmış 
(kimseye  âit)  olan  borcu,  üzerinde  borç 
bulunandan  başka  kimselerden  temlîk  et¬ 
mek  vardır  ki,  onlar  da  vârislerdir.  Şu 
halde  bu  bâtıl  olur.  Eğer  vârisler,  ala¬ 
caklıların,  uzlaşılan  kimsenin  borçdan  olan 


66 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


payından  ilgilerini  kesmeyi  şart 
koşmuşlarsa  caiz  olur,  Çünkü  bu, 
üzerinde  borç  bulunan  kimseden  borcu 
temlik  etmektir.  Bu  ise  caizdir. 

fiilili  (TENÂFÎ):  İki  (zıd)  şeyin,  bir  zamanda 
bir  durumda  birleşip  toplanmalarıdır  ki  bu 
olamaz.  Sıyâh  ile  beyaz  ve  varlık  ile 
yokluk  arasında  olduğu  gibi. 

jİHİJ'I  (TENÂHÜD):  Arkadaş  topluluğundan 
her  birinin,  arkadaşının  nafakası  kadar  na¬ 
faka  çıkarıp  ortaya  koymasıdır. 

İJiili  (TENBÎH):  Konuşan  kimsenin, 
içindekini,  karşısındakine  bildirmesidir. 

i_İİfl  (TENBÎH):  Lügatta,  muhatabın  gafil 
olduğu  şeyi  göstermektir.  Istılahta  ise; 
konuşanın  içindekini,  karşısındakine  bildi¬ 
ren  özlü  ve  kısa  bir  sözden,  en  az  bir 
düşünme  ile  anlaşılan  şeydir. 

Denildi  ki:  Tenbîh,  ileride  gelecek  kon¬ 
uların,  kendisiyle  özet  olarak  bilindiği  bir 
kaidedir. 

Ljllfl  (TENZÎH):  Yüce  Rabb’ı,  kulların  nite¬ 
liklerinden  ırak  saymaktır,  (arılamaktır). 

(TENKÎH):  Ma’nânm  açık  olmasıyla 
beraber  lafzın  kısa  olmasıdır. 

(TENKÎH):  Yüce  Rabb’ı,  bütün  ya¬ 
ratıkların  niteliklerinden  ııak  saymaktır. 

(TENVÎN):  Kelimenin  sonuncu  harek¬ 
esine  uyan,  fiili  te’kîd  için  olmayan  sakin 
nûn’dur. 

(Tenvîn:  Arapçada,  kelimenin  sonunu 
“nün”  gibi  okutan  işarettir.  İki  üstün  “- 
en”,  iki  esre  "-in”  ve  iki  ötre  ile  “-ün” 
gibi.)  (A.E.) 

(TENVÎN’ÜT-  TERENNÜM): 

Itlak  harfinden  bedel  olarak  mutlak 
kâfiyeye  katılan  şeydir.  (Yani  mutlak 
kâfiyelerde  meddin  yerine  gelen 
tenvîndir.)  O  mutlak  kâfiye,  harekeli 
kâfiyedir  ki,  med  ve  leyn  harflerinden  biri 
onun  harekesinden  meydana  gelmiştir. 

JÜJl  (TENVÎN’UL-  GÂLÎ):  mukayyed 


kâfiyeye  katılan  şeydir.  Bu  mukayyed 
kâfiye,  sâkîn  kâfiyedir. 

dİ)  (TENAKUZ)  Çelişki:  îcâb  ve  selb 
(olumlu  ve  olumsuz  olmak  )  sebebiyle  iki 
kazıyyenin  ayrı  olmasıdır  ki,  zâtı  için  iki¬ 
sinden  birinin  doğru  ve  diğerinin  yalan 
olmasını  gerektirir.  Ör.  “Zeyd  insandır." 
ve  “Zeyd  insan  değildir.”  dememiz 
gibi. 

’İli 1)1  (TENÂFÜR):  Kelimede  bulunan  bir 
niteliktir  ki,  kelimenin  dile  ağır  ve 
söylenmesi  zor  olmasını  gerektirir. 

Ör.  gibi. 

(TENZÎL):  Kur’ân’ın  ,  ihtiyâca  göre, 
Cebrail  vâsıtasıyla,  Hz.  Peygamber 
(s.a.v.)'in  kalbine  indirilmesidir. 

^jJÜJİ  (TENZÎL):  İnzal  ile  tenzîl  arasındaki 
fark  şudur:  İnzal,  bir  def’ada  indirme,  an¬ 
lamında  kullanılır.  Tenzîl  ise,  tedricen 
(bölüm  bölüm)  indirmede  kullanılır. 

jçLGİll  (TENASÜH):  (1-  Rûhun  bir  cisimden 
ötekine,  bazı  kere  de  insandan  hayvana 
ve  hayvandan  insana  geçmesi. 

2-  Felsefede;  ruh  göçü,  ruh  sıçraması, 
karşılığı. 

3-  Mecazî  olarak,  şekil,  kılık  değiştirme.) 

4-  Rûh  ve  beden  arasındaki  zâtı  aşktan 
dolayı,  iki  taalluk  arasına  zaman  girmeksi¬ 
zin,  başka  bir  bedenden  ayrıldıktan  sonra 
rûhun  bedene  taalluk  etmesinden 
(=ilişmesiden)  ibârettir. 

lu.jJl  İ.UV»  ^  oLLİaJI  J.  -Vr  (TENSÎK’ÜS- 

V  SIFAT  FÎ  SAN’AT’İL-  BEDÎ’):  Bir  şeyi, 
ardarda  gelen  niteliklerle,  ya  överek  zik¬ 
retmektir;  Yüce  Allah’ın  şu  sözünde 
olduğu  gibi:  “O,  bağışlayan,  sevendir, 
Arş’m  sahibidir,  yücedir,  istediğini 
yapandır.”  (Bürûc:  14-16)  Ya  da 
kötüleyerek  zikretmektir.  İnsanların  şu 
sözünde  olduğu  gibi:  “Zeyd,  fâsık, 
fâcir,  mel’ûn,  hırsız  bir  kimsedir.” 

jJ&l  (TEVLÎD):  Fiilin,  fâilinden,  diğer  bir 
fiilin  aracılığı  ile  meydana  gelmesidir.  Elin 
hareketi  ile  anahtarın  hareket  etmesi  gibi. 

(TEVELLÜD):  Canlının  babasız  ve 


TE  BÖLÜMÜ 


67 


anasız  oluşmasıdır.  Yazın,  durgun  sudan 
meydana  gelen  canlı  (hayvancıklar)  gibi. 

(TAVZİH)  Açıklama:  bilgilerde  bulu¬ 
nan  gizlilik  ve  kapalılığı  kaldırmaktan 
ibarettir. 

jJjÜJ'I  (TEVFÎK):  Allah’ın,  kullarının  fiilini, 
sevdiği  ve  razı  olduğu  şeye  uygun 
kılmasıdır. 

ç-JJî  (TEVŞÎ’):  Sözün  gerisinde,  iki  isimle 
açıklanmış  iki  şey  getirilip,  bunlardan  İkin¬ 
cisinin,  birincisi  üzerine  atfedilmiş  ol¬ 
masıdır.  Ör.  /-i '  -iY.  Al  j.\ .  .t'. 

JiSfl  Jjtj  Jj> Jl 

=  “Âdemoğlu  yaşlanır  da,  onda  iki 
huy  genç  kalır:  Hırs  ve  uzun  emel” 

Lj>°4Jİ  (TEVCİH):  Sözü,  birbirinden  farklı  iki 
veçhe  muhtemel  olarak  îrâd  etmektir. 
Meselâ,  Amr  diye  adlandırılan  tek  gözlü 
bir  adam  için  şöyle  diyen  kimsenin  sözü 
gibi:  \  İJl  ^  •  Qj  J 

“Amr  bana  bir  kaftan  dikti.  Keşke  onun 
(Amr’ın  veya  kaftanın)  iki  gözü  denk  ol¬ 
saydı.  " 

(TEVCİH):  Sözü,  hasının  sözünü  sav¬ 
acak  biçimde  söylemektir.  Denildi  ki: 
Tevcih;  hasının  sözüne  aykırı  biçimde  bir 
ifâdedir. 

1»>Ü1  (TEVHÎD):  Lügatta,  şey’in  bir 
olduğuna  hükmetme  ve  onun  bir 
olduğunu  bilmedir.  Hakikat  Ehli’nin 
ıstılahında  ise;  İlâhî  Zâtı,  akıllarda  ta¬ 
savvur  edilen  ve  zihinlerde  tehayyül  edi¬ 
len  her  şeyden  soyutlamaktır. 

J'l  (TEVHÎD):  Üç  şeydir:  Allah’ın  Rabb 
olduğunu  bilmek,  birliğini  ikrâr  etmek, 
O’nun  hiç  bir  eşi,  dengi  ve  ortağı  ol¬ 
madığına  inanmaktır. 

‘‘JaJI  J1  J  İli  jâ \J  (TEVAKKUF’UŞ- 
ŞEY’İ  ÂLE’Ş-ŞEY’İ):  Bir  şeyin  bir  şeye 
tevakkufu  (yani  dayanması,  bağlı  olması); 
eğer  başlama  bakımından  olursa  Mukad¬ 
deme  diye  adlandırılır.  Eğer  anlama 
bakımından  olursa  Muarref  diye  ad¬ 


landırılır.  Eğer  varlık  bakımından  olur  da 
bu  şeyde  dâhil  bulunursa,  Rükn  diye  ad¬ 
landırılır.  Namaza  nisbetle  kıyâm  ve 
kuud  gibi.  Eğer  böyle  olmaz  da,  onda 
müessir  olursa,  İllet-i  Fâiliyye  diye  ad¬ 
landırılır.  Namaza  nisbetle  namaz  kılan 
kişi  gibi.  Eğer  böyle  olmazsa;  gerek  na¬ 
maza  nisbetle  abdest  gibi  varlıkla  ilgisi  ol¬ 
sun  ve  gerekse  namaza  nisbetle 
necâsetin  giderilmesi  gibi  yoklukla  ilgili 
olsun,  şart  diye  adlandırılır. 

^V-LÜİJ jfj3  (TE VÂFUK’UL- ADEDE YN):  İki 
adedden  en  azı  en  çok  sayılmayıp,  lâkin 
üçüncü  bir  adedin  bunları  saymasıdır 
Yirmi  ile  beraber  sekiz  gibi  ki,  bu  ikisini 
de  dört  sayar.  Böylece  bu  ikisi, 
dörttebire  uygun  olurlar.  Çünkü  sayan 
aded,  uygun  olanın  mahrecidir. 

Gi-Glli  (TEVÂCÜD):  Kendi  isteği  ile  yap¬ 
macıktan,  vecd’e  hazırlanmaya  özen- 
mektir.  Sâhibi  için  bunda  vecd  ’in  kemâli 
yoktur.  Çünkü  Tefâül  bâbı  çok  kez,  var 
olmayan  bir  neteliği  göstermek  içindir. 
Tegâfül  ve  tecâhül  gibi. 

Bazı  bilginler,  bunda  yapmacık  ve 
gösteriş  bulunduğu  için  kabul  etmediler. 
Bazı  bilginler  de,  bununla  vecde  erişmeyi 
kasdeden  için  bunu  câiz  gördüler.  Bu  ko¬ 
nuda  asi  olan,  Resûlullah  (s.a.v.)’in  şu 
sözüdür:  f,  'O  .  i  igi  jj  jj  =  “Eğer 
ağlayamazsamz,  ağlar  gibi  yapınız” 
Resûlullah  (s.a.v.)  bununla,  gâfil  ve  soy¬ 
tarı  kimsenin  yapmacıktan  ağlamasını 
değil,  ağlamaya  hazırlanan  kimsenin  ağlar 
gibi  yapmasını  kasdetmiştir. 

'jtj'l  (TEVEKKÜL):  Allah  katında  olana 
güvenmek,  insanların  ellerindekinden 
ümit  kesmektir. 

(TEVKİL):  Tasarrufa  mâlik  olan  kim¬ 
senin,  tasarrufta  kendi  yerine  başkasını 
geçirmesidir. 

jŞJü'l  (TEVBE):  kalbden  (günâhda)  ısrâr 
düğümünü  çözmekle  Allah’a  dönme, 
sonra  Rabb’in  bütün  haklarını  yerine  ge¬ 
tirmedir. 

JJİJt  Vjll'l  (TEVBE-İ  NASÛH):  Günâhın 
benzerine  dönmemeye  azmi 
sağlamlaştırmaktır.  İbn  Abbâs  (r.a.) 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


demiştir  ki:  Nasûh  tevbesi;  kalb  ile 
pişmanlık,  dil  ile  istiğfar,  bedenle  vaz¬ 
geçmek  ve  günâha  bir  daha  dönmemeye 
azmetmektir. 

İu^Jl  (TEVBE-İ  NASÛH):  (Tevbe; 

lügatta,  günâhtan  rücû',  yani  geri 
dönmek  anlamındadır  “Tevb”  de 
böyledir.  Nitekim  Yüce  Allah  “Günâhı 
bağışlayan  ve  tevb’i,  yani  tevbe’yi  kabûl 
edendir.”  diye  buyurmuştur.  Denildi  ki: 
Tevb,  tevbe’iıin  çoğuludur. 

Şerîatta  tevbe:  Kötülenen  fiillerden, 
övülen  fiillere  dönüştür.  Âlimlerin  çoğuna 
göre  bu,  ertelemeden  hemen 
yapılmalıdır  (fevren  vâcibdir).  Vâcib  ol¬ 
ması,  Yüce  Allah’ın  şu  sözünden  do¬ 
layıdır:  "Ey  mü’minler,  hepiniz  Allah’a 
tevbe  edin”  “Nûr:  31” 

Fevrî  olmasına  gelince;  çünkü  tevbe- 
nin  geciktirilmesinde,  harâm  kılınmış 
şeyde  ısrâr  etmek  vardır. 

İnâbe  de,  lügat  ve  şeriat  bakımından 
tevbe’ye  yakındır.) 

Tevbe-i  nasûh  (tövbeler  tövbesi): 
Kişinin  amelinde,  ma’sıyetten,  gizli  ve 
açık  hiç  bir  eser  bırakmaz.  Tevbe, 
sâhibine,  halde  ve  gelecekte  felah  sağlar. 

Denildi  ki:  Tevbe;  günâhı  itirâf, 
günahtan  pişmanlık  ve  günâhtan  vaz¬ 
geçmektir. 

Tevbenin,  üç  anlamı  vardır:  Birincisi, 
pişmanlık;  İkincisi,  kısası,  Allah'ın  yasak¬ 
ladığı  şeye  bırakmaya  azmetmek; 
üçüncüsü,  haksızlıkları  telâfi  etmeye 
çalışmaktır. 

Jl  (TEV’EMÂN)  ikiz:  Bunlar,  bir 
batından  doğmuş  iki  çocuktur  ki,  ikisinin 
doğumu  arasında  altı  aydan  daha  az  za¬ 
man  bulunur. 

’ji&\  (TEVATÜR):  Yalan  üzere  anlaşmaları 
düşünülemeyen  büyük  bir  topluluğun 
dillerinde  bulunan  haberdir. 

çfjd'1  (TEVABİ’):  İ’râbı,  başkasına  uymak 
sûretiyle  olan  isimlerdir.  Bunlar  beş 
çeşittir:  Te’kîd,  sıfat,  bedel,  atf-ı 
beyân  ve  harflerle  atıftır. 


(TEVABİ’):  Bir  yönden,  kendinden 
öncekinin  i’râbı  ile  i’râblanmış  her  ikinci 
(kelime)dir. 

m£|  (TEVEDDÜD)  Sevgi,  dostluk  istemek: 
Eş,  benzer  ve  denktaş  olanların  sevgisini, 
bunu  gerektiren  şeylerle  istemektir.  Sev¬ 
giyi  gerektiren  şeyler  çoktur. 

İuj>ül  (TEVRİYE):  Bir  kimsenin,  söylediği 
sözde,  zâhirinin  hılâfını  kasdetmesidir. 
Meselâ,  savaşta:  “İmâmınız  öldü”  de¬ 
mesi  gibi  ki,  o,  bununla  öncülerden  bi¬ 
rini  kasdetmektedir. 

(Diğer  bir  ta’rîfe  göre,  tevriye:  Birkaç 
anlamı  olan  bir  kelimeyi  en  uzak  an¬ 
lamında  kullanmaktır.)  (A.E.) 

tJjü 1  (TEVLİYE):  Müşterinin,  malı,  aldığı 
fiyata,  kârsız  satmasıdır. 

(Yani  bir  kimsenin,  almış  olduğu  bir  malı, 
kendisine  kaça  mâl  olmuş  ise,  onu 
söyliyerek  tam  o  kadara  satmasıdır.) 
(A.E.) 

jj£ Jl  (TEHEVVÜR):  Kuvve-i  gadabiyye  için 
hâsıl  olan  bir  durumdur  ki,  girişilmesi  ko¬ 
lay  (veya  uygun)  olmayan  bazı  işlere 
onunla  girişilir.  Meselâ,  müslümanların  bir 
katından  fazla  oldukları  zaman  kâfirlere 
karşı  savaşa  girişmek  gibi. 

(Diğer  bir  deyimle  tehevvür:  Sonunu 
düşünmeden  bir  işe  atılmak,  köpürüp 
saldırmaktır)  (A.E.) 

1  (TEVEHHÜM):  (Lügatta;  kurmak,  san¬ 
mak,  asılsız  şüpheye  düşmek  an¬ 
lamındadır.  Istılahta:)  Mahsûsât  ile  ilgili 
cüz’î  ma’nâyı  idrâk  etmektir. 

JLİ1İIİ  (TEYEMMÜM):  Lügatta,  genel  olarak 
kasd  etmek  (yönelmek,  niyet  ve  azm  et¬ 
mek)  tir.  Şerîatta  ise;  temiz  toprak  ile 
hadesi  gidermek  için  özel  bir  netelikle 
onu  kullanmayı  kasdetmektir. 


TÂBİÛN):  Lügatta,  uyan,  anlamına 
gelen,  “tâbi”’  kelimesinin  çoğuludur. 

Istılâh  olarak;  Tabiîyi;  Hz.  Peygam- 


TE  BÖLÜMÜ 


ber’e  îmân  etmiş  olarak  bir  sahâbîyi 
gören  ve  müslüman  olarak  ölen  kim¬ 
se,  diye  ta'rîf  etmişlerdir.  Hatîb’ul 
bağdadî;  sahabeyi  sâdece  görmeyi  yet¬ 
erli  bulmayarak  onunla  sohbeti  de  şart 
koşmuştur. 

el-Hâkim’e  göre,  Tabiîn  tabakasının  so¬ 
nuncusu,  en  son  ölen  sahâbîyi 
görenlerdir.  Bunlar;  Mekke’de  Ebu’t- 
Tufeyl’i,  Medine’de  es-  Sâ’ib’i,  Şam’da 
Ebû  Umâme’yi,  Kûfe’de  Ubeydullah 
İbn  Ebî  Evfâ’yı,  Basra’da  Enes  İbn 
Mâlik'in  görenlerdir. 

H.  181  yılında  ölen  Halef  İbn  Halîfe  en 
son  ölen  tâbiî  sayılmaktadır. 

Hz.  Peygamber’e  îmân  etmiş  olarak  bir 
tâbi’îyi  gören  ve  müslüman  olarak  ölen 
kimseye  det  etbâ’ut-tâbiîn  denir.  İmâm 
Mâlik  ve  İmâm  Şâfi’î  bu  tabakadan 
sayılmıştır.  Ebû  Hanîfe  ise  makbûl  olan 
görüşe  göre,  tâbiîn  'dendir. 

Ahmed  İbn  Hanbel’e  gelince  o, 
etbâ’ut-tâbiîn’den  sonraki  tabakadan, 
yani  etbâ’u  etbâ’ittâbi’în’den  sayılmıştır. 
(H.  İstılahları)  (A.E.) 

-vekili  (Tecvîd:  Lügatta,  bir  şeyi  güzel  yap¬ 
ma,  süsleme,  hoşça  yapma  anlamlarına 
gelmektedir.  Tecvîd  ıstılâhında  ise; 
Kâtib  Çelebi’nin,  Keşf’üz  Zünûn’deki 
ta’rîfine  göre:  “Tecvîd,  Kur’ân-ı 
Kerîm’in  tilâvetini,  harflerin  mahre¬ 
çleri  ile  sıfatları  yönünden 
güzelleştirmekten  ve  her  harfe  âit 
vasi,  vakf,  medd,  kasr...  gibi 
husûslardan  hakkını  vermek  sûretiyle 
Nazm-ı  Mübîn’in  tertîlinden  bahseden 
bir  ilimdir."  (O  K.)  (A.E.) 

(TAHKİM):  İki  hasmın,  husûmet  ve 
da’vâlarını  fasi,  yani  bir  hükme  bağlaması 
için,  istekleri  ile  bir  başka  kimseyi  hâkim 
edinmelerinden  ibârettir.  O  kimseye, 
“Hakem"  ve  “Muhakkem”  denilir. 
(A.E.) 

(TAHRÎME):  Namaza  başlarken 
alınan  ilk  tekbîrdir.  Namazın  dışında 
mubâh  olan  şeylerin  hürmetine  şer’î  se- 
beb  olduğu  için  “Tahrîme”  denilmiştir. 

İlk  tekbîre;  tahrîme,  iftitâh  tekbîri, 
ihrâm  tekbîri,  açış  tekbîri  de  denir. 
(Dürer)  (A.E.) 


(TAHKÎK):  Bir  şeyin  hakkını,  ziyâde 
ve  noksansız  yerine  getirme  husûsunda 
mübâlağa  etmektir. 

Kırâat  âlimlerine  göre,  her  bir  harfin 
hakkını  vermek,  medleri  yeterince,  mer¬ 
tebelerine  uygun  bir  biçimde  uzatmak, 
harekeleri  birbirinden  ayırmak,  şeddeleri 
tam  yapmak  ve  gunnelerin  hakkını  ver¬ 
mektir.  (O.K.)  (A.E.) 

'jLifl(TEHALLÜL):  İhrâm'dan  çıkmak,  de- 

LJJdl  (TELBİYE):  “Lebbeyke  Allâhümme 
Lebbeyk..’’  diye  başlayan  ve  özellikle  hac 
sırasında  müminlerce  söylenen  sözdür 
Baştaki  “Lebbeyk”  sözcüğü 
“Buyruğunu  yerine  getirmeye 
hazırım”  anlamındadır 
Telbiye;  İhrâmlı  olarak  yüksek  sesle 
yapılır.  Kadınlar,  telbiye'de  ve  diğer  duâ 
ve  zikirlerde  seslerini  yükseltmezler. 
(A.E.) 

sJxJÎ  (TEDVİR):  Kırâat  ilminde,  tahkîk  ile 
hadr  arasında,  bir  okuyuştur.  Bu  tür 
okuyuşta,  diğer  iki  okuyuş  biçimindeki 
ruhsatlar  terkedilerek  orta  bir  yol  takîb 
edilmiştir.  (O.K.)  (A.E.) 

t'/&\  (TEZKİRE):  İslâm  edebiyâtında  dîn, 
tasavvuf,  san’at,  bilim,  edebiyât  v.s.  alan¬ 
larındaki  ünlü  kişilerin  hayât  hikâyelerinin 
toplandığı  eserlerin  genel  adıdır. 

Osmanlı  Devletin’de  belli  bir  konuda 
düzenlenmiş  resmî  yazı  ve  belgelere  de 
Tezkire  adı  verilmiştir.  (A.E.) 

(TERTÎL):  Acele  etmeksizin,  Kur’ân’ı 
dura  dura,  anlaya  anlaya  okumaktır. 
Kur’ân  tertîl  üzere  nâzil  olmuştur. 

Tertîl  ile  tahkik  arasındaki  fark  şöyle  an¬ 
latılmıştır:  Tahkîk,  düşünmek,  ta’lîm  ve 
terrirîn  içindir.  Tertîl  ise,  tedebbür,  te¬ 
fekkür  ve  istinbât  içindir.  Her  tahkîk  tertîl 
ise  de  ,  her  tertîl,  tahkîk  değildir.  (O.k.) 
(A.E.) 

jillijl  (TESÂMU’):  Lügatta;  başkasından 
işitilip  nakl  edilmek,  anlamındadır.  Şer'an; 
"Iştihâr”  demektir. 


70 


TA’RİFÂT  KİTABİ 


İştihâr  (=şöhret)  ise;  iki  çeşittir.  Biri, 
“Şöhret-i  hakîkiyye’’dir  ki,  tevatür  ile 
hâsıl  olur.  Diğeri  de  “Şöhret-i 
hükmiyye"  dir  ki,  iki  âdil  erkeğin  veya 
âdil  bir  erkek  ile  âdil  iki  kadının  şehâdet 
lafzıyla  haber  vermeleriyle  husûle  gelir. 
(A.E.) 

(TESCİL)  sicil:  Sicil;  belgeleri,  bildir¬ 
ileri,  sözleşmeleri  yazmaya  mahsûs  resmî 
defterdir,  ki  çoğulu  “Sicillât’’dır.  Bir  bel¬ 
geyi,  meselâ;  bir  vakfıyyeyi  böyle  resmî 
bir  deftere  yazıp,  imzâ  etmeye  de  tescîl 

Bazan  lâzımı  zikr;  melzûmu  irâde 
kabilinden  olarak  hâkimin  verdiği  hükme 
de  “Tescîl”  denilmektedir.  Çünkü  bu 
hüküm,  bir  sicile  kayd  edilecektir.  Bun¬ 
dan  dolayı  “vakf-ı  müseccel”  deyimi, 
hem  sicilde  kayıtlı  vakıf,  hem  de 
lüzûmuna  hükmedilmiş  vakıf  yerinde  kul¬ 
lanılmıştır. 

(TASARRUF):  Bir  şeyi,  bir  malı  dile¬ 
diği  gibi  sarfetme,  kullanma  anlamına  ge¬ 
lir. 

Tasavvuf  ıstılahında;  bir  ermişin 
hayâtta  iken,  yâhut  ölümünden  sonra, 
Tanrıya  nazı  geçmesi  dolayısıyla  dünyâ 
işlerinden  bazılarını  düzüp  koşmasına, 
kendisine  başvuranların  dileklerini 
yaptırmasına  derler.  (T.Dey.)  (A. E.) 

Alilli  (TEAMÜL):  Bir  şeyin  çokça  kul¬ 
lanılmasıdır.  Başka  bir  deyim  ile;  bir  şey 
hakkında  muâmelenin  mutâd  bulun¬ 
masıdır.  Bir  kaç  kişinin  yapması  veya  kul¬ 
lanmasıyla  teâmül  meydana  gelmez. 
(A. E.) 

(TA’ZÎR):  “Azr”  kökünden  olup, 
lügatta;  azarlamak,  menetmek  ve  red  an¬ 
lamlarına  gelir.  Şer’an;  hadd  denen 
cezâdan  daha  aşağı  derecede  bir  te’dîb 
şeklidir. 

Ta'zîr  ile  hadd  arasındaki  fark  şudur: 
Hadd,  mukadderdir,  yani  niceliği  belirtil¬ 
miştir.  Ta'zîr  ise,  imâmın  görüşüne 
bırakılmıştır.  Hadd,  yani  belirli  olan  şer'î 
cezâ  şübhelerle  savulur,  yani  uygulan¬ 
maz.  Ta’zîr  ise,  şübhelerle  bile  uygu- 

Küçük  çocuğa,  hadd  gerekmez.  Onu 


ta’zîr  etmek  ise  meşrû'dur.  Eğer  mu¬ 
kadder  ise,  Zimmî’ye  uygulanan  cezâya 
hadd  denir.  Ta’zîr  ise,  Zimmî  hakkında 
kullanılmaz.  Zimmî’ye  uygulanana, 
ukûbet,  denir.  Çünkü  ta’zîr,  temizlemek 
için  meşru  olmuştur.  Kâfir  ise,  temiz¬ 
leme  (=tathîr)  ehlinden  değildir.  Eğer 
mukadder  değil  ise,  ehl-i  zimmet 
hakkındaki  azarlama  ve  menetme 
cezâsına  ukûbet  adı  verilir.  (Keşşâf) 
(A. E.) 

(TEFHİM):  Lügatta,  bir  şeyi 
büyükleme  ve  kalın  yapma  anlamındadır. 
Tecvîd’de  ise,  tefhim  harflerini  okurken, 
dilin  kökünün  üst  damağa  kalkması  nede¬ 
niyle,  harfe  bir  kalınlık  gelmesi  ve  ağzın 
içinin  ses  ile  dolmasına  denir.  Tefhim  har¬ 
flerine.  Hurûf-u  Mufahhame  denir 
(O.K.)  (A.E.) 

fiilili  (TEFEŞŞÎ):  Lügatta,  yayılma  an¬ 
lamındadır.  Tecvîd  ıstılahında;  tefeşşî 
harfi  olan  =Şin  harfini  telaffuz  ederken 
sesin,  dil  ile  damak  arasında  yayılmasına 
ve  Js  =zı  harfinin  mahrecine  varıncaya 
kadar  uzamasına  denir.  (O.K.)  (A.E.) 

’jaşjM  (TEFVİZ):  Bir  işin  idâresini  birine 
vermek  veya  işleri  birine  bırakmak  ve 
ısmarlamaktır. 

(TERKÎK):  Lügatta,  inceltme, 
zayıflatma  anlamlarına  gelir.  Tecvîd 
ıstılahında;  terkîk  harflerini  ince  oku¬ 
maya  derler.  (O.K.)  (A.E.) 

jJiül  (TAKLÎD):  Belli  bir  mezhebin 
görüşünü  taklîd  eden  kişi;  herhangi  bir 
mes’ele  hakkında  imâmının  görüşünü 
şiddetli  ve  zor  görüp  de  diğer  mezheb 
imâmının  aynı  mes’eledeki  görüşünü 
daha  hafif  ve  hâlî  durumuna  daha  uygun 
bulunursa,  ikinci  mezhebi  taklîd  etmenin 
câiz  olduğuna  ulemâ  delil  göstermişlerdir. 
Hâline  uygun  olanını  taklîd  etmekte 
hiçbir  sakınca  olmadığı  gibi,  mutlak  bir 
mubâhlık  da  var  demektir.  Şu  kadar  var 
ki,  bir  kimse  dâima  mezheblerin  hafif  ve 
zayıf  taraflarını  seçer  ve  âdetâ  onları  bir 
oyuncak  hâline  getirirse,  bu  olamaz. 
Çeşitli  mezheblerden  toplamış  olduğu  o 
hafif  ve  zayıf  görüşleri  ibâdetinde  taklîd 


TE  BÖLÜMÜ 


71 


ederken,  dışardan  bakan  kişiye,  bu  gibi 
bir  ibâdetin  hiç  bir  müctehidin  görüşü  ol¬ 
mayacağı  kanâati  hâsıl  olursa,  bu  şekil 
taklîd  câiz  değildir.  Çünkü  bu  şahıs,  Al¬ 
lah'ın  emirlerine  değil,  nefsinin  hevâsına 
uymuş  demektir.  Ulemâ,  aynı  durumun 
tam  aksini  de  câiz  görmüşlerdir.  Meselâ; 
bir  kimse  kendi  imâmının  görüşünün  kuv¬ 
vetli  olduğunu,  kendi  bünyesinin  de 
sağlam  olduğunu  bilerek  her  mezhebin 
şiddetli  ve  ihtiyatlı  davrandığı  tarafları 
alıp,  zayıf  veya  hafîf  geçtiği  tarafları  terk 
etmesinde  hiç  bir  sakınca 
görmemişlerdir.  Muhakkak  ki  bu  intikâl 
meşru’  bir  sebebden  dolayı  olmalıdır. 
(Fıkh’ul-Mukârin)  (A.E.) 

(TEKRİR):  Lügatta,  bir  şeyi  tekrâr  et¬ 
meye  denir.  Tecvîd  ıstılahında;  tekrîr 
sıfatı  olan  râ'yı  okurken  dil  ucunun  ti¬ 
tremesine  denir.  (O.K.)  (A.E.) 

(TELFÎK):  Lügatta,  bir  yere  toplama, 
birbirine  ekleme,  anlamındadır.  Fıkıh 
âlimlerine  göre,  Telfîk;  farklı  şeyleri 
birleştirmek,  demektir.  Meselâ;  yemîn 
keffâretinde,  on  fakirin  bir  kısmını  yedir¬ 
mek,  geri  kalanını  giydirmek  suretiyle 
yapılan  telfîk  câiz  görülmemiştir. 

Yine  meselâ,  abdestin;  kan  aldırmakla 
bozulmayacağı  husûsunda  Şafiî'yi, 
şehvetsiz  olarak  kadının  vücûduna  dokun¬ 
makla  bozulmayacağı  hükmünde  de  Ebû 
Hanîfe'yi  taklîd  eden  ve  bu  iki  taklidin 
birleştiği  aynı  abdestin  sahîh  olduğu 
(=bozulmadığı)  kanâatinde  olan  kimse 
telfîk  yapmıştır.  Fakat  bu,  telfîk 
suretiyle  taklîd,  fakîhlerin  büyük  bir 
çoğunluğu  tarafından  câiz  görülmemiştir. 

Halbuki  ayrı  mezheblere  âid  iki  görüş  ile 
bir  arada  veya  aynı  zamanda  amel  etmez 
de,  önce  biriyle,  başka  bir  zaman  da 
diğeri  ile  amel  ederse,  bu  telfîk  sayılmaz. 
Başka  bir  mezhebin  imâmının  görüşünü 
taklîd  etmek  olur.  Bu  ise,  yukarıda  an¬ 
lattığımız  şekilde  câizdir.  (A.E.) 

L&Jİ  (TENFÎZ):  Hâkimin  hükmünü 
yürütmek,  uygulamak,  demektir. 

Bir  hâkimin  verdiği  hükmü,  diğer  bir 
hâkimin  yeniden  tetkîk  ederek  usûlüne 
uyğun  görüp  tasdîk  etmesine  de  tenfîz 
denir.  (A.E.) 


(TENVÎN):  Arapçada,  kelimenin  sonu¬ 
nu  “nün”  gibi  okutan  işârettir.  İki  üstün 
“-en”  iki  esre  “-in”  ve  iki  ötre  ile  “ün" 
gibi. 

Tenvînler  başlıca  altı  çeşittir: 

1-  Tenvîn-i  temekkün:  Bir  ismin  sonu¬ 
na  gelir  ve  o  ismin,  isimlikte  karar 
kıldığını  bildirir.  Ör.  Juj  gibi. 

2-  Tenvîn-i  tenkîr:  Belirsizlik  tenvîni: 
Dâhil  olduğu  ismin  nekre  olduğunu  bildi¬ 
rir.  Ör.  gibi. 

3-  Tenvîn-i  ivaz:  Muzâf’un  ileyh’in  ye¬ 

rine  geçen  tenvîn’dir.  Ör.  i gibi.  Bu¬ 
nun  aslı:  fjı  dır.  Anlamı:  "Öyle 

olduğu  gün,  o  gün." 

4-  Tenvîn-i  Mukâbele:Karşılık  tenvîni: 
Cem-i  müzekker’in  sonuna  verilen  nûn’a 
karşılık,  cem-i  müennes-i  sâlim’in  sonuna 
verilen  tenvîn’  dir.  Ör.  oQU>  gibi. 

5-  Tenvîn-i  Terennüm:  Mutlak 
kâfiyelerde  medd’in  yerine  gelen 
tenvîn’dir. 

6-  Tenvîn-i  galî:  Terennüm  için  mu- 
gayyet  bir  kâfiyenin  sonuna  gelen 
tenvîndir.  (İzhâr)  (A.E.) 

tîjllll  (TEBVİE):  Cârîyerıin  efendisi  veya 
efendisinin  ehl  ve  ıyâlı  tarafından  istihdâm 
edilmeyip  kocasının  evine  teslîm  edilme¬ 
si,  demektir.  (A.E.) 

ZJjl  (TEVBE)  Tövbe:  Lügatta,  rücû,  yani 
geri  dönme  anlamındadır.  LjC'  =tâbe  fiili¬ 
nin  masdarıdır.  Bu  fiil,  Kur’ân’da  çok 
geçer.  Yalnız  ve  Jkilâ  harf-i  cerri  ile 
gelirse,  bu  takdîrde  ma’nâsı:  “Kul, 
pişmanlıkla  Allah’a  döndü."  demektir. 
Veya  t_yli=Alâ  harf-i  cerri  ile  gelir.  Bu 
takdîrde  ma'nâsi:  “Allah,  mağfiret  ile 
onun  üzerine  döndü,  onun  tevbesini 
kabul  etti."  demektir. 

Ehl-i  Sünnet’e  göre,  tövbenin  üç 
şartı  vardır:  Hâlde  ma'sıyeti  terketmek, 
gelecekte  onu  yapmamaya  azmetmek  ve 
geçmişte  işlediği  bu  günâha  pişman  ol- 


72 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


Sâfiyyc’yc  göre;  tövbe,  gaflet  uyku¬ 
sundan  kalbin  uyanmasıdır. 

Ebû  Dakkâk  demiş  ki:  “Tövbe  üç 
kısımdır.  Birincisi:  Tövbe  "dir.  İkincisi: 
İnâbe’dir.  Üçüncüsü:  Evbe’dir.  Buna 
göre,  ceza  ve  azâb  korkusu  ile  tövbe 
eden  kimse  tövbe  sahibidir.  Sevâb  iste¬ 
yen  inâbe  sahibidir.  Ceza  korkusu  veya 
sevâb  arzusu  olmaksızın  sırf  Allah’ın  emri¬ 
ni  gözeten  kimse  Evbe  sahibidir.” 
(Keşşaf)  (A. E.) 

'JjJj  -  J'ji  (TEVELLÂ-  TEBERRÂ):  Hz. 
Peygamber  (s.a.v.)  ve  Ehl-i  Beyt’ini  sev¬ 
mek,  onları  sevenleri  sevmek,  sevenleri 
sevenleri  böylece  sırasıyla  sevmek,  on¬ 
ların  yolunda  olmak,  onlara  uymak  “  Te- 
vellâ”dır.  Onları  sevmeyenleri,  onlara 
zulmedenleri  sevmemek,  onları  sevmey¬ 
enleri  sevenleri  de  sevmemek 
“Tebberrâ”dır.  (T.  Dey.  (A.E.) 

İlgili  (TÖHMET):  Zan  ve  tevehhüm  olunan 
haslet  ve  sübûtu  hâlinde  cezâ  ve 
muâhezeyi  gerektiren  suç,  demektir. 
(I.F.K.)  (A.E.) 

Diğer  bir  ta’rîfe  göre  töhmet: 

İşlenildiği  sanılan,  henüz  gerçekliği  mey¬ 
dana  çıkmamış  suçtur. 

İİj3£İJİ  (TEKLİF):  Muhâtaba  külfeti  gerekli 
kılmaktır  (Teklîf:  Eziyetli  bir  şey  iste¬ 
mektir.  Teklîf-i  ham:  Münâsebetsiz,  ağır 
tekliftir.  Teklîf-i  mâlâyutâk;  Ağır  ve 
yapılmayacak  tekliftir.)  (O.T.S.)  (A.E.) 

Suiîjl  TAK1YYE):  (Arapçada:  İhtiyat  ve  giz¬ 
leme.)  İslam  dininde  insanın  ölüm  ya  da 
saldırı  tehdidi  altındayken  inancını  gizle- 

Kur’ân,  Müslümanların,  “kafirlerden  gele¬ 
bilecek  bir  tehlikeden”  sakınmak  üzere 
kâfirlerle  dostluk  kurmalarına  (AI-i  İmrân: 
28),  hattâ  böyle  yaparak  yakın  bir  tehlik¬ 
eden  kurtulabileceklerse  inançlarını 
(yüreklerinde  saklamak  koşuluyla)  reddet¬ 
melerine  (NahI:  106)  izin  verir.  (Ana  B.) 
(A.E. 


SÂ  BÖLÜMÜ 


73 


«Öl  L.Ç 

SÂ  BÖLÜMÜ 


P  (SERM):  =  Fcûlün’den,  “fâ”  ve 

“nûn"un  kaldırılıp  geriye  'jjs-  =Ûlu  kal¬ 
masıdır  ki  bu,  fiile  nakledilir  ve  “Esrem” 
diye  anlandırılır. 

(Diğer  bir  deyimle:  Aruzda,  veted'i, 
mecmû’un  başından  ve  sonundan 
kaldırıp,  “feûlün”  vezninden  geriye 
“Ûlü”  kalmasıdır.)  (A.E.) 

İjlll  (SİKA):  Sözlerde  ve  fiillerde  kendisine 
güvenilendir. 

pili  (SELM):  Geriye  "Jjl=Ûlün  kalması  için 
jjj  =Feûlün’den  “fâ”nın  kaldırılmasıdır. 
Bu  =Fa’lün’e  nakledilir  ve  “Eşlem” 
diye  adlandırılır. 

,jîVÖ1  (SÜLÂSÎ):  Mazisi,  aslında  üç  harfli 
olan  fiildir. 

*Ldbl  (SÜMÂMİYYE):  Sümâme  İbn 
Eşres’e  nisbet  edilen  fırkadır.  Bunlar  de¬ 
diler  ki:  Yahûdîler,  hırıstiyanlar  ve 
zındıklar,  âhirette  toprak  olacaklar,  ne 
cennete  ve  ne  de  cehenneme  girmeye¬ 
ceklerdir. 

.JJsJj'.OİJİ  (SENA  Lİ'Ş-ŞEY):  Bir  şeyin 
büyüklüğünü  belirten  davranışta  bulun¬ 
maktır. 

Lpl  (SEVÂB) :  Allah'tan  rahmet  ve 
mağfirete,  Resûlullah  (s.a.v.)dan  şefaate, 
kendisiyle  müstehak  olunan  şeydir. 

Denildi  ki:  sevâb,  insan  tabiatına  uygun 
olan  şeyi  vermektir. 


p  (SEMEN):  Satılan  şeyin  bahâsıdır. 
Meselâ;  bir  kimse,  bir  kitabı  bin  liraya 


satın  alsa;  bu  bin  lira,  o  kitabın  semeni 
olur. 

İlil  (SENİYYE):  İkisi  aşağıda,  ikisi  yukarıda 
olmak  üzere  kesici  dört  öndişler.  Önde 
olan  dört  dişin  her  biri.  (Ahterî) 

(SENÎ):  Önden  olmak  üzere;  iki  alttan, 
iki  üstten  dört  dişi  düşmüş  havyan.  Çatal 
tırnaklı  ve  bütün  tırnaklıda  üçer  yaşında 
olur.  Devede  ise  altı  yaşında  olur. 
Fakîhlere  göre;  beş  yaşında  deveye  ve 
iki  yaşında  sığıra  ve  bir  yaşında  koyuna 
ve  keçiye  ve  altı  yaşında  geyiğe  senî  de¬ 
nir.  Çoğulu:  Sinâ  ve  seniyyât  gelir. 
(Ahterî)  (A.E.) 

Jpi  (SENEVİYYE):  İyiliğin  yaratıcısı  Nûr 
ve  kötülüğün  yaratıcısı  Zulmet  olmak 
üzere  iki  kadîm  tanrıya  inananlar. 
İçlerinde  tenasühü  da  benimseyenler 
vardır.  (M.Ak.)  (A.E.) 

jPdül  (SÜGÛR):  Serhad,  derbend  ağızları, 
düşmanın  saldırmasından  korkulacak  açık 
yerler  demektir.  Müfredi:  “Sugr”  dur  ki, 
lügatta;  dağınık,  ayrı  şey  anlamına  gelir. 
(I.F.K.)  (A.E.) 

İlJLkin  (SEÂLİBE):  Hâricîlerden  bir  fırkadır. 
Sa’leb  İbn  Âmir’in  taraftarlarıdır.  Bun¬ 
lar;  bülûgdan  sonra  kendilerinden  hakkı 
inkâr  zuhûr  edinceye  kadar,  küçük  veya 
büyük  olsunlar  çocukların  velayetine 
kâıl  oldular.  Yine  bunlardan  nakledilmiştir 
ki;,  çocuklar  müdrik  oluncaya  (akılları 
erinceye)  kadar,  onlar  hakkında  velâyet 
veya  adavet  hükmü  verilmez.  Bu  fırka, 
zengin  oldukları  zaman  kullardan  zekâtın 
alınması  ve  fakîr  oldukları  zaman  bunun 
onlara  verilmesi  görüşündedirler.  Bunlar, 
dört  fırkaya  ayrılmışlardır:  Ahnesiyye, 
Ma’bediyye,  'Şeyb.âıiiyye,  Müker- 
ramiyye.  (Keşşâf)  (A.E) 


74 


TA’RÎFÂT  KİTÂBI 


l^?Jl  ejlj 

CÎM  BÖLÜMÜ 


İİ!i>GJ1  (CÂHİZIYYE):  Amr  İbn  Bahr  el- 
Câhiz’  e  nisbet  edilen  fırkadır.  Bunlar  de¬ 
diler  ki:  Cevher’in  yok  olması 
imkânsızdır.  Hayır  ve  şer,  kulun  Şilin¬ 
dendir.  Kur’ân  bir  cesed’dir  ki  kimi  kez 
bir  erkek,  kimi  kez  de  bir  kadın  kılığına 
dönüşür. 

SujjjLİJl  (CÂRÛZZİYYE)  Veya  Cârûdiyye 
Ebu’l-  Cârûz’un  taraftarlarıdır.  Bunlar, 
Hz.  Ali’nin  imameti  (=halîfeliği)  hakkında 
Resûllullah  (s.a.v.)’den,  adını  değil  de, 
niteliğini  belirten  nass(=hadîs)  bulun¬ 
duğunu  kabûl  ettiler.  Nass'a  muhalefet 
ettikleri  ve  Hz.  Peygamber  (s.a.v.)’den 
sonra  Hz.  Ali  'ye  uymadıkları  için 
Sahabeyi  kâfir  saydılar. 

İLjbJl  (CÂZİMİYYE):  Câzim  İbn  Âsim’ a 

nisbet  edilen  fırkadır  Bunlar, 
Şuaybiyye’ye  uydular. 

<  LJl  ^  (CARÎ  MİİM’EL-MÂ’)  Akar  su: 

Saman  çöpünü  götüren  sudur. 

jj&l  (CÂMİ'UL-KELİM):  Sözü  az,  an¬ 
lamı  bol  olan  (özlü  sözleridir.  Resûllullah 
(s.a.v.)’in  şu  sözü  gibi. 

ol^îiJb  jlil  Ji-j  .j&Jb  iyi  C&. 

‘‘Cennet  (nefsin  hoşlanmadığı  dert¬ 
ler,  sıkıntılar  ve)  zorluklarla  kuşatıl¬ 
mıştır.  Cehennem  de  (nefsin  arzu¬ 
ladığı)  şehevî  şeylerle  kuşatılmıştır.” 

jjSİİ  % 

“İşlerin  en  hayırlısı  orta  karar 
olanıdır.”  (Cevâmi’ui-Kelim:  Hz.  Pey¬ 
gamberin  veciz  konuşma  özelliğini  ifâde 
eden  bir  tabirdir.)  (A.E.) 

1  (CÜBN)  Korkaklık:  Gadabî  kuvvet  için 
hâsıl  olan  bir  durumdur  ki,  gereken  ve 


gerekmeyen  şeylere  girişmekten  (insan) 
onunla  alıkonulur. 

Oj^Jİ  (CEBERUT):  Ebû  Tâlib  el- 

Mekkî’ye  göre;  Azamet  âlemidir.  O,  bu¬ 
nunla,  İlâhî  isimler  ve  sıfatlar  âlemini  kas- 
detmektedir.  Çoğunluğa  göre,  bu  Evsat 
âlemidir.  Yani  pek  çok  emriyyâtı  kuşatan 
Berzah 'tır.  (Ceberut:  Allah'ın  her  şeyin 
üstünde  olan  kudreti,  azamet  ve  celâl 
sıfatıdır.)  (A.E.) 

(Tasavvufta:  Tanrı’ya  varmanın  üçüncü 
basamağı) 

(CÜBBÂİYYE)  Basra 
Mu'tezile 'sinden  olan  Ebû  Ali  Mu- 
hammed  İbn  Abdulvehhâb  el- 

Cübbâî’nin  taraftarlarıdır.  Bunlar  dediler 
ki:  Allah,  harflerden  ve  seslerden 
oluşturulmuş  bir  söz  ile  konuşur.  Allah 
Teâlâ  onu  bir  cisimde  yaratır.  Allah, 
âhirette  görülmez.  Kul,  fiilinin  ya¬ 
ratıcısıdır.  Büyük  günâh  işleyen,  ne 
mü'mindir,  ne  kâfir.  Tövbesiz  ölürse,  ce¬ 
hennemde  temelli  bırakılır.  Evliyânın 
kerâmetleri  yoktur. 

îujliJi  (CEBRİYYE):  Cebr,  kulun  fiilini  Al¬ 
lah’a  isnâd  etmektir.  Cebriyye  iki 
kısımdır.  Bir  kısmı,  mutavassıt  olup 
Eş’ariyye  gibi,  fiilde  kulun  kesbi  bulun¬ 
duğunu  kabûl  eder.  Diğer  kısmı  da  hâlis 
Cebriyye  olup,  Cehmiyye  gibi,  bunu 
kabûl  etmez. 

jkkîi  (CAHD):  Geçmiş  zamanın  olumsuz¬ 
luğu  (=mâzînin  nefyi)  için,  “lem"  ile  sonu 
cezm  edilmiş  fiildir.  Bu,  geçmiş  zamanda 
fiilin  işlenmediğini  haber  vermekten 
ibârettir.  “Nefy"  cand’dan  daha  genel 

^loJİ  1^1  (CEDB-İ  SAHÎH):  Şâyet  yukarı 
çıkılsa,  babanın  babası  gibi  ölüye  nisbe- 


CİM  BÖLÜMÜ 


75 


tinde  anne  dâhil  olmayandır. 

juL«]|  (CEDD-İ  FÂSİD):  Üsttekinin  ter¬ 
sine  olup,  şayet  yukarı  çıkılsa,  babanın 
annesinin  babası  gibi,  ölüye  nisbetinde 
anne  dâhil  olan  ceddir. 

İ^LlI  Îİ4 31  (CEDDE-İ  SAHİHA):  Şayet 
yukarı  çıkılsa,  ananın  anası  ve  babanın 
anası  gibi,  ölüye  nisbetinde  fâsid  ced 
dâhil  olmayandır, 

»luLî]l  ıj»Jl  (CEDDE-İ  FASİDE):  Üsttekinin 
tersine  olup,  şâyet  yukarı  çıkılsa,  annenin 
babasının  annesi  gibi,  cedde-i  fâside  dâhil 
olandır. 

(CİDD):  Lafızla,  onun  hakîkî  veya 
mecâzî  manâsı  kasdedilmesidir.  Bu, 
şakanın  zıddıdır. 

JjvJ I  (  C  E  D  E  L  )  :  Meşhûrât  v  e 
müsellamât’tan  (yani  genel  olarak  bilinip 
kabûl  edilen  önerme  ve  kesin 
hükümlerden  )  derlenmiş  kıyâstır.  Bun¬ 
dan  maksad;  hasmı  susturmak  ve 
burhânın  mukaddemâtını  anlamayan  kim¬ 
seyi  cevâbdan  âciz  bırakmaktır. 

(CEDEL):  Kişinin,  hasmını,  hüccet 
veya  şüphe  ile  sözünü  bozmaktan  berta¬ 
raf  etmesidir.  Ya  da  bununla  sözünü 
doğrulamayı  kasdeder  ki,  bu,  hakîkatta 
husûmettir  (mantıkî  tartışmadır). 

(Cedel:  1-  Konuşmada  çekişme. 

2-  Mantıkta;  eytişim,  diyalektik. 

3-  “İlm-i  hılâf  ü  cedel":  Mantık  yoluyla 
tartışma  ve  çekişme  bilimi)  (O. T. S.) 
(A. E.) 

OüjOI  (CÎDÂL):  Mezheblerin  izhârı  ve  takriri 
ile  ilgili  tartışma  ve  mücâdeleden 
ibârettir. 

(CERES):  Kahr’dan  bir  çeşitle  kalbe 
vârid  olan  İlâhî  hitâbın  icmâlidir.  Bunun 
içirsdir  ki,  Hz.  Peygamber  (s.a.v.);  vahyi, 
çıngırak  sesine  ve  düz  bir  kaya  üzerindeki 
zincire  benzetmiş  ve;  o,  vahyin  en 
şiddetlisidir,  buyurmuştur  Çünkü 
ahkâmın  tafsilini,  icmâl  çukurlarının 
içlerinden  açığa  çıkarmak,  gâyet  zordur. 


7^131  jyJI  (CERH  İ  MÜCERRED):  Şâhidin 
fâsıklıkla  ithârrı  edildiği  ve  şerîat  için  bir 
hak  îcâb  etmeyen  şeydir.  Nitekim  iki 
şâhidin  içki  içtiklerine  şehâdet  edildiği  ve 
zaman  aşımına  da  uğramadığında  olduğu 

Ya  da  amd  için  bir  hak  îcâb  etmeyen 
şeydir.  Nitekim  iki  şâhidin  amd  en 
(=kasden)  insan  öldürdüklerine  veya 
şâhidin  fâsık  ve  fâiz  yiyen  olduğuna  veya 
müddeî’nin  onu  ücretle  tuttuğuna 
şehâdet  edildiğinde  olduğu  gibi. 

ijSiJl  (CÜZ):  Kendisinden  ve  başkasından  bir 
şeyin  oluştuğu  şeydir. 

Arûz  ilmi  âlimlerine  göre;  kendisiyle 
şiirin  kıt’alara  bölünmüş  olması, 
özelliğinden  olan  şeyden  ibârettir. 

H  jjjl  (CÜZ-İ  LÂ  YETECEZZÂ): 
Şekil  ve  durumu  (=vaziyeti)  olan  bir  cev¬ 
herdir  ki,  ne  hârice,  ne  de  vehme  göre, 
aslâ  bölünme  kabûl  etmez.  (Yani  eski  fel¬ 
sefenin;  her  cismin  artık  bölünemiyecek 
derecede  varsaydığı  en  küçük 
bölümüdür  Parçalanmadan  önce  atom, 
denen  şeydir.  ) 

Ya  da  bu,  aklî  bir  varsayımdır  ki,  cisimler, 
onun  ferdlerinden,  birbirine  eklenmekle 
derlenip  oluşur. 

(CÜZ’İYY-İ  HAKÎKÎ):  Tasav¬ 
vurunun  kendisi,  ortaklığın  vukû’undan 
meneden  şeydir.  Zeyd  gibi.  Bu,  cüz’ 
diye  de  adlandırılır  Çünkü  bir  şeyin 
cüz’iyyeti  ancak  küllî  olana  nisbetledir. 
Küllî  ise,  cüz’înin  cüz’üdür  ki,  cüz'e 
mensûb  olur.  Cüz’e  mensûb  olan  ise 
cüz'îdir  ve  onun  karışısında  hakîkî  küllî 

<JiÜ»YI  Î^JI  (CÜZ’İYY-İ  İZAFÎ):  Daha 
genel  olanın  altındaki  her  daha  özel 
şeyden  ibârettir.  Hayvana  nisbetle  insan 
gibi.  İzâfî  olan  cüz’î,  diye  adlandırıldı. 
Çünkü  onun  cüz’iyyeti,  diğer  bir  şeye 
izâfetledir.  Ve  onun  karşısında  izâfî  olan 
küllî  vardır.  O,  bir  şeyden  daha  geneldir. 
İzâfî  olan  cüz'î  ise,  hakîkî  olan  cüz’îden 
daha  geneldir. 

Bir  şeyin  cüz'ü,  bu  şeyin,  kendisinden  ve 
başkasından  oluştuğu  şeydir.  Nitekim 


76 


TA’RÎFÂT  KİTABİ 


hayvan,  Zeyd’in  bir  cüz'üdür  ve  Zeyd, 
hayvandan  ve  başkasından  oluşmuştur. 
Ve  o  konuşan  bir  varlıktır.  Bu  takdire 
göre,  Zeyd,  kül  olur  ve  hayvan  cüz  olur. 
Eğer  hayvan,  Zeyd’e  nisbet  edilirse, 
hayvan  külli  olur.  Ve  eğer  Zeyd,  hayva¬ 
na  nisbet  edilirse,  Zeyd  cüz’î  olur. 

(CEZ’Ü):  İki  taraftan  iki  şeyin  (iki 
cüz'ün)  hazfedilmesidir.  Arûz'un  ve 
Darb’ın  hazfedilmesi  gibi  ki  bu,  Meczû’ 
diye  adlandırılır. 

(lLJi  (CİSM)  Cisim:  Oç  boyutu  kabûl  eden 
cevherdir.  Denildi  ki:  Cisim,  cevherden 
derlenip  oluşturulmuş  bileşiktir. 

’fL* Ji  (CİSM-İ  TA'LÎMÎ):  Boy,  en 
ve  derinlikçe  bölünmeyi  kabûl  eden 
şeydir.  Nihayeti  satıhtır  ve  o  tabiî  cismin 
nihayetidir.  Bu,  “ta’lîmî  cism”  diye  ad¬ 
landırılır.  Çünkü  ta'lîmî  ilimlerde,  yani 
ta ‘lîm  ve  riyazete  mensûb  olarak,  bitişik 
ve  ayrı  niceliğin  (muttasıl  ve  munfasıl 
kemmiyyetin)  durumlarını  araştıran 
riyâzıyyede  ondan  bahsedilir.  Çünkü  in¬ 
sanlar,  çocukların  nefisleri  için  olan 
riyazet  ve  ta’lîmlerinde  onunla  işe 
başlarlardı.  Çünkü  o,  anlamak  bakımından 
daha  kolaydır. 

İL-SpJ  1  (CESED):  (Cesed;  insanın,  cinn  ve 
melâike’nin  cisim  ve  bedenine  denir. 
Cesed,  cisim’den  daha  özeldir  Akıl 
sahihlerine  mahsustur.  Lâkin  cisim,  üç 
buutlu  olmakla  diğer  hayvan  ve 
cemâdâta  ad  olarak  verilir.  Diğerlerine 
ad  olarak  verilmesi  benzetme  yoluyladır. 
Tasavvuf!  ma'nâda  cesed:)  Ayrı  olan 
hayâlın  tasarrufu  ile  temessül  eden  ve 
Cinn  gibi  nârî,  veya  melekî  ve  İnsanî 
rûhlar  gibi  nûrî  bir  cisimde  zuhûr  eden 
her  rûhtur  ki,  onların  zâti  kuvvetleri  soy¬ 
unmayı  ve  giyinmeyi  i’tâ  eder.  Onları, 
berzahların  habsi  kuşatıp  kıstıramaz. 

jjiJl  (CU’L):  İşçiye,  işine  karşılık  verilen 
ücrettir. 

(CA’FERİYYE):  Ca’fer  İbn 
Müşerreb  İbn  Harb’in  taraftarlarıdır. 
Bunlar,  İskâfiyye  fırkasına  uydular  ve 
onlara  şunu  eklediler:  Ümmetin  fâsıkları 
içinde,  zındıklardan  ve  mecûsîlerden  daha 
kötü  kimseler  vardır.  İçki  cezâsı  üzerinde 


ümmetin  icmâ’ı  hatâdır.  Çünkü  hadd 
(yani  şer’î  cezâda)  geçerli  olan,  nass’dır. 
(âyet  veya  hadîstir).  Bir  buğday  dânesi 
çalan  fâsıktır,  îmândan  çıkmıştır. 

jlSJl  (CELD):  Kamçı  veya  kırbaçla  vur¬ 
maktır.  Bu,  muhsan  olmayan  kimseye 
mahsûs  bir  hükümdür.  (Yani  başından  ev¬ 
lilik  geçmemiş  olan  erkek  ve  kadın  zinâ 
ettiklerinde  uygulanan  şer’î  cezâdır.)  Eğer 
zinâ  eden  kimselerin  başından  evlilik 
geçmiş  (=muhsan)  ise,  cezâsı  recmdir. 

(CELVE):  Kulun,  İlâhî  sıfatlarla  halvet¬ 
ten  çıkmasıdır.  Çünkü  bu  durumda  kulun 
gözü  ve  uzuvları  bencillikten  arınmıştır. 
Uzuvlar,  kul  olmaksızın  Hakk’a  izâfe  edil¬ 
miştir.  Yüce  Allah’ın  şu  sözlerinde  olduğu 
gibi:  “(Gözlerine  toprak)  attığın  zaman 
da  sen  atmadın.  Lâkin  Allah  attı." 
(Enfâl:  17)  “Şüphesiz  sana  bey’at 
edenler,  ancak  Allah’a  bey’at 
etmişlerdir.”  (Fetih:  10) 

oLİlaJI  (CELÂL  MİN’ES-SIFÂT): 

“Celâl";  kahr  ve  gadab  ile  ilgili  tanrısal 
sıfattır. 

İîy&G  (CEM’  VE  TEFRİKA):  Fark, 

sana  nisbet  edilen,  cem’  ise,  senden  soy¬ 
ulup  alınandır.  Bunun  ma’nâsı  şudur  ki: 
O,  kulluk  görevlerini  yerine  getirmekle 
kul  için  bir  kazanç  olur.  Beşeriyet  halle¬ 
rine  lâyık  olan,  farktır.  Ma’nâların,  lütuf 
ve  ihsânın  başlangıçları  gibi,  Hak  Teâlâ 
tarafından  olanlar  ise  cem’dir.  Kul  için 
her  ikisi  de  gereklidir.  Çünkü  kendisi  için 
tefrika  olmayan  kimsenin  kulluğu  yok¬ 
tur.  Kendisi  için  cem’  olmayan  kimsenin 
de  ma’rifeti  yoktur.  Kulun;  “Ancak 
Sana  kulluk  ederiz."  demesi,  kulluğu 
isbâtla  tefrikayı  isbâttır.  “Ancak 
Sen’den  yardım  isteriz.”  demesi  de, 
cem’i  istemesidir.  Tefrika,  irâdenin 
başlangıcıdır.  Cem’  ise,  onun  sonudur. 

£İkJl  (CEM’UL-  CEM):  Cem’den  daha 
tam  ve  daha  yüksek  diğer  bir  makâmdır. 
Cem’,  eşyânın  Allah  ile  şühûdudur.  Güç 
ve  kuvvetin  ancak  Allah’a  mahsûs 
olduğunu  kabûl  etmektir.  Cem’ul-  cem’ 
ise,  külliyet  ile  bitip  tükenmek  ve  Al¬ 
lah’tan  başka  şeylerden  mütağnî  olmaktır. 
Bu,  ahadiyyet  mertebesidir. 


CÎM  BÖLÜMÜ 


jjiyi  (CUMÛD):  Nefs  için  hâsıl  olan  bir  du¬ 
rumdur  ki,  gereken  ve  gerekmeyen 
(uygun  olan  ve  olmayan)  şeyleri 
tamâmiyle  elde  etmek  için  onunla  yetini¬ 
lir. 

(CEM’İYYET):  Allah  Teâlâ’ya 
yönelmekte  istek  ve  çabaların  bir  araya 
toplanması,  Allah’tan  başkasını  bırakıp 
sâdece  Allah  ile  meşgul  olunmasıdır.  Bu¬ 
nun  karşısınde  (karşıtı  olan)  tefrika 

(CEM-İ  MÜZEKKER)  Erkek  keli¬ 
melerin  çoğulu:  Sonuna,  üstünlü  bir  "nün” 
ile  beraber,  kendinden  öncesi  ötüreli  olan 
bir  “vâv"  veya  kendinden  öncesi  esireli 
olan  bir  “yâ"  katılmış  çoğul  kelimedir. 

'■çeleli  (CEM-İ  SAHİH):  Tekilinin 
düzeni  ve  yapısı  değişmeyen  (yani  tekilin¬ 
deki  kelime  harfleri  değişmeden,  çoğul 
eki  katılarak  meydana  gelen)  çoğuldur. 

(CEM'UL-MÜENNES):  Gerek 

ollil-»  gibi  müennes  (=dişi)  için  olsun,  ge¬ 
rekse,  oL+j:  gibi  müzekker  (=erkek)  için 
olsun,  sonuna  elif  ve  tâ  harfleri  katılmış 
olan  çoğuldur. 

Jj^Jl  (CEM’UL-MÜKESSER):  Tekilinin 
yapısı  değişmiş  olan  çoğuldur.  jl»j  gibi. 

ildi  (CEM’UL-  KILLET):  Karînesiz,  o  n 
ve  on’ dan  aşağısı  için;  karîne  ile  de 
on’ dan  yukarısı  için  kullanılan  çoğuldur. 

5^KJl  (CEM’UL-KESRET):  Cem-i 
kıllet’in  tersidir.  Bu  ikisinden  her  biri, 
diğerinin  yerine  kullanılır.  Yüce  Allah’ın 
şu  sözünde  olduğu  gibi:  «J-r»  İiJi  Bu 
sözde  kelimesi,  fj'\"  yerinde  kul¬ 

lanılmıştır. 

(CEMÂL  MİN  ES-SIFÂT): 

Rızâ  ve  lütuf  ile  ilgili  tannsal  sıfattır. 

(CEMEM):  Geriye  *>Lc.U=  Fâatün  kal¬ 
ması  için,  ^îlilxo=Müfâaletün’den  mîm 


ve  Lâm’ın  kaldırılmasıdır.  Bu  da  Fâilün’e 
nakledilir  ve  Ecemin  diye  adlandırılır. 

iH-Jl  (CÜMLE):  Biri  diğerine  isnâd  edilmiş 
iki  kelimeden  oluşan  bir  terkîbdir  ki,  ge¬ 
rek  senin:  “Zeyd  ayaktadır”  demen 
gibi,  bir  şey  ifâde  etsin  ve  gerekse 
:“Bana  ikram  etmesi...”  demen  gibi, 
bir  şey  ifâde  etmesin.  Çünkü  bu  ancak 
cevâbın  getirilmesinden  sonra  bir  şey 
ifâde  eden  bir  cümledir.  Öyleyse,  cümle, 
mutlak  olarak  kelâm’dan  daha  geneldir. 

İEJJ1  (CÜMLE-İ  MU’TERİZE): 

Cümle  ile  veya  cümlenin  cüzlerinden  biri 
ile  ilgili  bir  ma’nâyı  anlatmak  için, 
müstakil  cümlenin  cüzleri  arasında  yer 
alan  cümleciktir.  Ör.  pJÜ  -  e _r-_c  ,)&  -  Juj 
=  “  Zeyd-ki  ömrü  uzadı-ayakta  durmak- 
tardır.  ’’  gibi. 

(CİNS):  Nevileri  çeşitli  olan  bir 
çokluğa  delâlet  eden  isimdir. 

O  böyle  olduğundan  bir  şeyin  cevâbı 
hakkında,  gerçekten  çeşitli  olan  pek  çok 
şeyler  üzerine  söylenmiş  bir  küllî’dir. 
Küllî,  bir  cinstir.  “Gerçekten  çeşitli 
olan”  sözü,  nev’i,  hâssa’yı,  yakın  faslı 
ta’rîften  çıkarır. 

“Bir  şeyin  cevâbı  hakkında"  sözü, 
uzak  faslı  ve  genel  arazı  ta’rîften 

Eğer  cevâb;  mâhiyet  ve  bu  cinste 
mâhiyete  ortak  olan  bazı  şeyler  hakkında 
ise;  fasl  yakındır.  O;  mâhiyet  ve  ona  or¬ 
tak  olan  her  şey  hakkında  cevâbdır. 
İnsana  nisbetle  hayvan  gibi. 

Eğer  mâhiyet  ve  ona  ortak  olan  bazı 
şeyler  hakkındaki  cevâb,  mâhiyet 
hakkındaki  cevâbdan  ve  diğer  bazısından 
başka  ise,  fasl  uzaktır.  İnsana  nisbetle 
nâmî  cisim  gibi. 

0.4eJl  CÜNÛN):  Aklın  bozukluğudur  ki  fiille¬ 
rin  ve  sözlerin,  akıl  yolunda  (yani  akla  uy¬ 
gun)  olmasını  -pek  azı  müstesnâ-  mened- 
er.  Ebû  Hanîfe’ye  göre;  eğer  bu  durum 
yılın  çoğunda  olursa,  o  kişi  mutbıktır 
(sürekli  delidir).  Eğer  yılın  yarıdan  azında 
olursa,  o  kişi  gayr-ı  mutbıktır  (sürekli 
deli  değildir). 


78 


TA'P.ÎFÂT  KİTABI 


İJLLJl  (CİNAYET):  Nefse  veya  nefisten 
başkasına  zarar  ihtiva  eden  her  yasak¬ 
lanmış  fiildir.  (İnsanların  canlarına,  uzuv¬ 
larına,  kuvvetlerine,  mallarına,  ırzlarına 
zarar  veren  her  hangi  yasaklanmış  fiil,  bir 
cinayettir. 

Fıkıh  ıstılahında  cinayet,  insanın  canına 
veya  âzâ  ve  kuvvetlerinden  herhangi  bi¬ 
rine  tealluk  eden  yasaklanmış  bir  fiilden 
ibarettir.)  (I.F.K.)  (A. E.) 

(CENÂHİYYE):  Abdullah  İbn 
Muâviye  İbn  Abdullah  İbn  Ca’fer 
Zi’l-  Cenâheyn’in  taraftarlarıdır.  Bunlar 
dediler  ki:  Rûhlar  tenasüh  eder  (birinden 
başkasına  geçer).  Allah’ın  rûhu  Adem'e, 
sonra  Şît’e,  sonra  peygamberlere  ve 
imamlara  geçmiş  ve  nihayet  Hz.  Ali’ye 
ve  onun  üç  çocuğuna  erişmiştir.  Sonra 
da  bu  Abdullah’a  geçmiştir. 

1  (CEVHER):  Bir  mâhiyyet  (yani  asıl, 
öz)dür  ki,  a’yânda  bulunduğu  zaman,  bir 
yerde  (=mevzi’de)  olmamış  olur.  Cev¬ 
her,  şu  beş  şeye  özgüdür:  Heyûlâ, 
Suret,  Cisim,  Nefs,  Akıl.  Çünkü  cev¬ 
her,  ya  soyut  (=mücerred)  olur,  ya  da 
soyut  oimaz.  Birincisi:  Ya  tedbîr  ve  ta¬ 
sarruf  taalluku  ile  bedene  ilişmez,  ya  da 
ilişir.  Birincisi  akıldır,  İkincisi  nefistir 
İkincisi,  terdîd'dendir  ki  bu,  onun  soyut 
olmamasıdır.  Bu  da  ya  mürekkebdir,  ya 
da  değildir.  Birincisi,  cisimdir.  İkincisi 
ise,  ya  hâildir  veya  mahall'dir.  Birincisi, 
sûrettir.  İkincisi,  heyûlâ'dır.  Bu  cevheri 
hakîkat,  Allah  ehlinin  ıstılahında,  rûhânî 
nefis,  diye  adlandırılır.  Küllî  heyûlâ  ve 
ondan  meydana  çıkanlar  ve  mevcûdâttan 
var  olanlar  da,  İlâhî  kelimeler,  diye  ad¬ 
landırılır.  Yüce  Allah  bu  konuda  şöyle 
buyurmuştur:  “De  ki:  Eğer  Rabbimin 
kelimeleri  için  deniz  mürekkeb  olsa 
idi,  muhakkak  Rabbimin  kelimeleri 
tükenmeden  deniz  tükenirdi.  Yardım 
için  bir  o  kadarını  daha  getirsek  (yine 
yetmezdi).”  (Kehf:  109) 

Bilmiş  ol  ki:  Cevher;  soyut  nefisler  ve 
akıllar  gibi,  rûhânî  basîte  ve  unsurlar  gibi 
cismânî  basîte,  cins  ve  fasıldan  oluşmuş 
cevherî  mâhiyyetler  gibi  hâricde  değil 
de,  akılda  oluşmuş  olana  ve  üç 
müvelledât  gibi  bu  ikisinden  oluşmuş 
olana  ayrılır. 


(CÛD)  Cömertlik:  Bir  niteliktir  ki,  bir 
şeye  karşılık  olmaksızın,  uyğun  ve  gerekli 
olan  şeyi  kazandırmanın  temelidir.  Eğer 
bir  kimse,  kitabını,  ehli  olmayana,  ya  da 
dünyevî  veya  uhrevî  bir  garaz  için  (yani 
kötü  niyet  ve  maksatla)  ehli  olana  verse 
cömertlik  olmaz. 

(CEVDET’ÜL-FEHM)  İyi  anlama: 
Melzûmât’tan  Levâzım'a  geçişin 
doğruluğudur. 

1  (CİHÂD):  Hak  dîne  çağırmadır. 

(CEHL):  Bir  şeyin,  bulunduğu  duru¬ 
mun  tersine  olduğuna  inanmaktır,  âlimler 
buna  itirâz  edip  dediler  ki:  Cehl,  bazan 
bir  şey  olmayan  yokluk  (=ma’dûm)  ile  il¬ 
gili  olur.  Buna  şöyle  cevâb  verilir:  O  yine 
zihinde  bir  şeydir. 

-3l  feJl  (CEHL-İ  BASİT):  Âlim  olması 
şânından  olanda  ilmin  yokluğudur. 

(CEHL-İ  MÜREKKEB):  Vâkı’a 
uygun  olmayan  kesin  inançtan  ibârettir. 
(Veya  bilmediğini  de  bilmemek  sûretiyle 
olan  iki  kat  bilmemezliktir)  (O.T.S.)  (A. E.) 

(CEHMİYYE):  Cehm  İbn  Safvân’ın 

taraftarlarıdır.  Bunlar  dediler  ki:  Kulun, 
ne  müessir  olarak  ve  ne  de  kâsib  olarak 
aslâ  kudreti  yoktur.  Bilakis  o,  cemâdât 
menzilesindedir  (taşlar  ve  madenler  gibi¬ 
dir).  Cennet  ve  Cehennem,  ahâlîsi  girdik¬ 
ten  sonra  yok  olacaktır.  Hattâ  Allah’tan 
başka  hiç  bir  varlık  kalmayacaktır. 


jîljJl  (CÂİZ):  Yapılması  sahîh  veya 
mubâh  olan  herhangi  bir  fiil  veya  akiddir. 
Bazan  bir  fiil,  bir  akid,  sahîh  olduğu  halde 
câiz  olmaz.  Meselâ;  Cum’a  Namazı  için 
ezan  okunurken  namaza  hemen  gitmey¬ 
en  mükellef  bir  müslümanın  yapacağı  bir 
satış  işlemi-  dünyevî  ahkâm  bakımından- 
sahîhdir.  Fakat  uhrevî  ahkâm  bakımından 
câiz  değildir.  Çünkü  İlâhî  emre  aykırı  ol¬ 
duğu  için  uhrevî  sorumluluğu  gerektirir. 
Tecvîz  ise,  câiz  görmek,  demektir. 
(I.F.K.)  (A. E.) 


CİM  BÖLÜMÜ 


79 


LjGJi  (CÂRİYE):  Savaşta  esîr  olmuş  veya 
köle  olarak  para  ile  satın  alınmış  hizmetçi 
veya!  odalıktır.  Bir  kimsenin  tasarrufu 
altında  bulunan  genç  veya  yaşlı 
kadındır.  Çoğulu  cevârî’dir. 

Câriye,  esasen  denizde  cerayân  etmesi 
bakımından  gemi  anlamındadır. 
Câriyeler  de  efendilerinin  emir  ve  hiz¬ 
metleri  dâiresinde  hareket  edecekleri  için 
bu  adı  almışlardır.  Bununla  beraber  hür 
kadınlara  da  câriye  dendiği  vâki'dir. 
Vakıflar  gibi,  genel  menfaat  hakkında 
devamlı  kalıcı  sadakaya  da;  Sadaka -i 
Câriye  denir. (I.F.K.)  (A. E.) 

luû-l  (CEBBÂNE)  Musalla:  Açıkta  namaz 
kılmaya  mahsûs  ve  Kıble  tarafında  Mihrâb 
yerine  bir  dikili  taş  bulunan  namazgâhtır. 
(A. E.) 

ol-Ol  (CİBT):  Cibt  ve  cibs;  kendisinde 
hiçbir  iyilik  ve  yarar  bulunmayan  kirli 
su’dan  ibarettir. 

Denildi  ki;  bu  kelimedeki  “ta"  harfi, 
“sîn”den  bedel  olup,  kirli  suyun 
yıkamada  çokça  kullanıldığına  dikkati 
çekmek  içindir. 

Allah’tan  başka  tapınılan  her  şeye  “Cibt” 
adı  verilir.  Bunun  için,  büyücü  ve  kâfire 
de  "Cibt"  denilmiştir.  Yüce  Allah  buyu¬ 
ruyor  ki:  “Onlar,  cibt  vs  tâgût’a 
inanırlar.”  (Nisâ:  51)  (Müfredât)  (A.E.) 

L'üJl  (CİBÂYE):  Lügatta;  toplamak, 
devşirmek,  tahsil  etmektir.  Vergi  ve 
harâc  toplamaya,  vakfın  gelirini  topla¬ 
maya  da  cibâye  denir.  Vakfın  gelirini 
toplamaya  me’mûr  olan  kimseye  de; 
“Câbî-i  vakf”  denmiştir. 

Ba’zısma  göre,  cibâye;  zâlimlerin  haksız 
olarak  aldıkları  şeydir.  Çoğulu;  “Cibâyât" 
dır.  (I.F.K.)  (A.E.) 

jlİJl  (CEBBAR):  Allah’ın  güzel  isimlerinden 
biridir.  Güç,  kudret,  büyüklük  sâhibi,  ya¬ 
ratıklarını  istediği  emir  ve  yasağına  zor¬ 
layan,  onların  geçim  ve  rızık  sebeblerine 
yetişen,  demektir. 

Cebbâr  kelimesi,  insan  hakkında  kul¬ 
lanıldığı  zaman  zorba,  zulmedici  an¬ 
lamına  gelir.  Kur’ân-ı  Kerîm’de  şöyle 


buyurulmuştur:  “Sen  onların  üzerine 
bir  cebbâr  (=zorba)  değilsin."  (Kâf:  45) 
Allah’ın  vasfı  olarak  Azîz  ve  Cebbâr 
sıfatları  kullanılır:  “  O,  öyle  Allah’tır  ki, 
O’ndan  başka  ilâh  yoktur.  Melik, 
Kuddûs,  Selâm,  Mü’min,  Müheymin, 
Azîz,  Cebbâr,  Mütekebbir’dir."  (Haşr: 
23) 

Allah’ın  sıfatı  olarak  Cessâr;  kudret  ve 
ululuk  sâhibi,  demektir. 

Cebbâr,  insanın  sıfatı  olarak;  üstünlük 
iddiâsında  bulunup,  lâyık  olmadığı  şekilde 
eksiğini  zorla  kapatmak  anlamındadır  ve 
bu  sâdece  kınama  ve  ayıplama  biçiminde 
kullanılır. 

“Ve  her  inadçı  cebbâr  (=zorba)  da 
hüsrâna  uğrar.”  (İbrâhîm:  11) 

Yani:  Hakk’a  karşı  üstünlük  taslayarak 
îmâna  gelmeyen,  başkasına  baskı  yapan 
herkese  de  zorba  anlamına;  “Cebbâr" 
denir.  (Müfredât) 

İi'ikJI  (CEZEA):  Devenin  dört  yaşını  ta¬ 
mamlayıp,  beş  yaşına  girenidir. 

«jlkDlj  L-lyJİ  (CÜZÂF  VE  MÜCÂZEFE): 
Götürü  pazar,  demektir.  Mecelle’nin 
141.inci  maddesinde  böyle  ta’rîf  edil¬ 
miştir. 

iuyj'l  (CİZYE):  Müslüman  olmayanlardan 
alman  bir  çeşit  vergidir. 

Hanefîleıe  göre,  cizye;  Arab  olsun, 
Acem  olsun,  ehl-i  kitâb  denilen 
Hırıstiyanlarla ,  Yahûdîlerden  ve 
Mecûsîlerle  Acem  putperestlerinden 
alınır  Arab  putperestleriyle  mürtedler- 
den  alınmaz.  Bunlar  ya  Müslüman  olur 
yâhut  kılıçtan  geçirilirler.  Kadın,  çocuk  ve 
sakatlara  da  cizye  yoktur.  Cizye,  Hi¬ 
cret’in  9.  yılında  (M. 630)  meşrû’ 
olmuştur.  “8.  yılda  meşrû’  olmuştur.” 
diyenler  de  vardır.  (S.Yolları)  (A.E.) 

(CU’L):  Ücret,  karşılık;  bir  iş  için  veril¬ 
ecek  mükâfat  parası,  demektir.  Efendisin¬ 
den  kaçmış  olan  köleyi,  mâlikine  geri 
vermek  üzere  tanık  göstererek  yakalayan 
kimsenin  bu  hizmeti  karşılığında  hakettiği 
ücrete  de  “cuT  denir.  (I.F.K.)  (A.E.) 

(CU’L  ALE’L-  CİHÂD): 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


Gazada  bulunmak  üzere  alınıp  verilen 
ücrettir.  Cihâdına  yardım  olmak  üzere 
mücâhidlere  verilen  atıyyeye  “Cu’l”  de¬ 
nilmiştir.  (l.F.K.)  (A. E.) 

(CELÂL):  Büyüklük,  yücelik,  İlâhî 
azamet  anlamındadır.  Allah’ın  güzel  isim- 
lerindendir  ve  Kur’ân’da;  “Zü’l-Celâli 
ve‘l-İkrâm”,  yani;  “Celâl  ve  ikram 
sahibi  Rabb”  diye  geçmektedir.  Sâdece 
Allah’ın  büyüklüğü  için  kullanılan  İlâhî 
sıfatlardandır. 

Celîl  ise;  yüce;  değerli,  demektir. 
(Müfredât)  (A. E.) 

jyi  (CELD):  Lügatta;  deri  üzerine  vurmak 
anlamındadır.  Her  bir  vuruşa  “celde”  de¬ 
nir.  Deri  ile,  yani:  Kamçı  ve  kırbaç  gibi 
deriden  yapılmış  bir  şey  ile  vurmak  an¬ 
lamına  da  gelir. 

Fıkıh  ıstılahınca;  celd;  “muhsan  ol¬ 
mayan  mükellef  zânî  veya  zâniye’nin 
belirli  uzuvlarına  özel  bir  biçimde 
değnek  veya  kamçı  ile  vurmaktır.” 

Bu  ceza,  suçlunun  cildi,  yani;  derisi 
üzerine  uygulandığı  için  “celde”  adını 
almıştır.  (l.F.K.)  (A.E.) 

yjl  (CİLVE):  Lügatta;  görünme,  belirme 
anlamına  gelen  bu  söz  ile,  tasavvuf 
ıstılâhında,  Allah'ın  hüküm  ve  irâdesinin 
tecellîsi  kasdedilir  ve  her  olaya,  iyi  yâhut 
kötü,  “cilve”,  “Cilve-i  ilâhiyye"  denir. 
“Hakk’ın  cilvesi"  dendiği  de  vardır. 
(T.  Dey.)  (A.E.) 

jf^L^JlfCERR  Bİ’L-CİVÂR)  Yakınlık  cerh: 
Sıfat,  te’kîd,  ma’tûf  durumundaki  bazı 
kelimeler,  mecrûra  yakınlıkları  dolayısıyla 
mecrür  olurlar  ki  bunlar  sâdece  şeklen 
mecrûr  durumundadırlar.  Ma’nâ 
bakımından  harf-i  cerre  bağlı  olmazlar. 
Ör.  JjLÛjT,  I Vemsehû  bi 

ruûsiküm  ve  ercüleküm  (veya 
ercüliküm)...”  âyetinde  olduğu  gibi. 
(Mâide:  6) 

(CEM-İ  TAKDİM):  İkincisinin 
henüz  vakti  girmeden,  iki  vakit  namazı 
birlikte  (ardarda)  kılmaktır. 

Hanefî  mezhebine  göre;  Hac’da,  Arafe 
günü  (9  Zilhicce),  Arafât  bölgesinde, 


öyle  ile  ikindi  namazını,  öğle  vaktinde  bir 
ezân  ve  iki  ikâmetle  birlikte  (ardarda) 
kılmak,  sünnettir.  (H.R.)  (A.E.) 

^Ull'^  (CEM-İ  TE’HÎR):  Birincinin  vakti 
çıktıktan  sonra,  iki  vaktin  namazını  birlikte 
(ardarda)  kılmaktır. 

Hac’da,  bayram  gecesi  Müzdelife’de 
akşam  ve  yatsı  namazlarını  bir  ezân  ve  bir 
ikâmetle,  yatsı  vakti  girdikten  sonra  bir¬ 
likte  (ardarda)  kılmak  vâcibtir.  (H.R.) 
(A.E.) 

(CİNAYET):  Hac’da  cezâyı  gerekti¬ 
ren  fiil  ve  davranışlara  “Cinâyet”  denir. 
(H.R.)  (A.E.) 

(CİNN):  Kelimesinin  aslı;  bir  şeyi  duyu¬ 
lardan  gizlemek  ve  örtmektir.  Nitekim 
onu  gece,  örtüp  gizledi  anlamında: 
“Cennehü’l-  leylü”,  denir. 

Cenan  ise,  kalb  demektir.  Sâhibini  gizle¬ 
diği  için  kalkana  da  Micenne,  veya 
cünne  denir.  Bir  hadîste:  “Es-Savmu 
cünne”  yani  oruç  bir  kalkandır,  diye 
buyurulmuştur. 

Ağaçları  ile  yeri  örten  ağaçlı  her  bahçeye 
de  Cennet  denir. 

Nefs  ile  akıl  arasında  bir  engel 
oluşturduğu  için  deliliğe  cinnet  ve  deliye 
de  mecnûn  denmiştir. 

Denildi  ki:  Cinn,  rûhânîlerin  bir  kısmıdır. 
Çünkü  rûhânî  varlıklar  üç  kısımdır: 

Bir  kısmı,  iyilik  sâhibidir  ki,  bunlar  melek- 

Bir  kısmı,  şerlidir  ki,  bunlar  şeytânlardır. 
Bir  kısmı  hayırlı,  bir  kısmı  şerlidir  ki,  bun¬ 
lar  da  cinlerdir.  (Müfredât)  (A.E.) 

1  (CENİN):  Henüz  annesinin  rahminde 
(dölyatağında)  bulunan  çocuk  demektir. 
Cenînler,  ana  rahminde  canlanmış  olup 
olmamaları  bakımından  iki  çeşittir.  Şöyle 
ki: 

a)  Zî-  hayât  cenîn:  Canlı  cenîn. 

b)  Gayr-i  zî  hayât  cenîn:  Ölü  cenîn. 
Cenînler,  yaradılışlarının  değişik  safha¬ 
larına  göre  de  dört  çeşittir.  Şöyle  ki: 


CÎM  BÖLÜMÜ 


a)  Müstebîn’ül-  hılka  cenîn:  Yaradılışı 
belirmiş,  uzuvları  belli  olmuş  cenindir. 

b)  Gayr-i  müstebîn’il-  hılka  cenîn: 
Uzuvları  henüz  belirmemiş  olan  cenindir. 
Bu,  kan  parçası  mesabesindedir. 

c)  Tâmm’ül-  hılka  cenîn:  Uzuvları 
tamâmiyle  teşekkül  etmiş  cenindir.  Başı, 
tırnakları,  tüyleri  belli  olan  bir  cenîn,  bu 
hükümdedir. 

d)  Gay-i  tâmm’ül-hılka  cenîn:  Uzuvları 
kısmen  teşekkül  etmiş  cenindir.  (l.F.K.) 
(A.E.) 

(CİHÂD):  Müslümanların  Allah  yolun¬ 
da  canlan  ve  mallarıyla  savaşma 
görevleridir. 

Kâfir  veya  âsîlerle  çarpışmak  için  gücünü 
kuvvetini  sarfetmeye  şeriatta  cihâd  de- 

Cihâd,  farz-ı  kifâyedir;  ancak  genel  se¬ 
ferberlikte  eli  silâh  tutan  herkese  farz-ı 
ayn  olur. 

Cihâd,  İslâm’da  iki  yönlü  bir  anlam 
içermektedir:  Yetkinliğe  ulaşma  yolunda 
ferdlerin  kendi  benliklerine  karşı 
yürüttükleri  ma’nevî  savaş,  “Cihâd-ı  Ek- 
ber  =  Büyük  savaş”  ve  kendi 
dışındakilere  karşı  yürüttükleri,  tebliğ,  uy¬ 
arma  ve  savaşma  görevi  ki  bu  da 
“Cihâd-ı  Asğar=  Küçük  savaş” 
sayılmıştır.  (S.  Yolları-  Ana  B.)  (A.E.) 

(CİHÂZ’UT-  TARÎKA)  Tarikat 
çeyizleri:  Arapça  olan  cihâz,  türkçeye 
çeyiz  olarak  geçmiştir.  Gereken  şeyler 
anlamına  gelir. Cihâz  biçiminde  de 
söylenir.  Geline  gereken  ve  baba  evin¬ 
den  koca  evine  götürülen  şeylere, 
ölünün  sarıldığı  kefene  ve  sâireye  de  de- 

Cihâz-ı  tarîkat:  Başta  tâç,  yani  başa 
giyilen  külah,  külâha  sarılan  sarık  ve  sırta 
giydirilen  hırka  olmak  üzere;  Kemer, 
Alem,  Teslim  Taşı,  Palheng,  Kanbe- 
riyye.  Makas,  Habbe  gibi  şeylere  de- 

“Çeyizlemek,  çeyizlenmek";  tarîkat 
cihâzını  vermek,  bu  cihâz  ile  bezenip  do¬ 
nanmak  anlamına  gelen  deyimlerdir. 
(T. Dey)  (A.E) 


İ4İİ  (CİHET):  İmâmet,  hıtâbet,  müezzinlik, 
kayyımlık,  müderrislik,  vâizlik  ve 

kütübhâne  memurluğu  gibi,  vakıfla  ilgili 
hizmetlerdir.  Çoğulu;  “Cihât”dır.  Zarûrî 
ve  gayr-i  zarûrî  kısımlarına  ayrılır.  (l.F.K.) 
(A.E.) 

İ4jLİ  (CİHET):  Lügatta;  yön,  taraf  an¬ 
lamındadır.  Kelâm  ıstılahında;  bir  cismin 
etrâfından  başladığı  düşünülen 

uzantılardır.  (M.Ak.)  (A.E.) 

(CEHR):  Lügatta;  açıklama,  ortaya 
çıkarma,  söz  söylerken  sesi  yükseltmeye 

Tecvîd  ıstılahında  ise;  kendisinde  cehr 
sıfatı  bulunan  harfleri  harekeli  olarak  te¬ 
laffuz  ederken,  nefes  akışının  habsolun- 
masına  denir.  (O.K.)  (A.E.) 

ÇjÛJ'I  (CİLBÂB):  Çoğulu:  Celâbîb’dir. 
Humârdan,  yani  baş  örtüsünden  daha 
geniş  ve  ridâ’dan  küçük  bir  giyecek  veya 
örtüdür  ki,  kadın  onu  başına  örter  ve  ke¬ 
narlarını  göğsünün  üstüne  salıverir.  Buna 
türkçede  “atkı”  denir. 

Bazı  âlimler  de:  “Cilbâb”  dan  maksad; 
“Milhafe”dir,  demişlerdir  ki,  bu  da 
türkçede  “çarşaf”  demektir. 

Ya  da  kendisi  ile  örtünmek  (=tesettür) 
mümkün  olan  her  çeşit  giysidir,  yani  he¬ 
rhangi  bir  sebeble  dışarı  çıktıkları  zaman, 
kadınların  avret  sayılan  yerlerini 
örtebilecekleri  her  türlü  giyecektir. 
(Ebu’s-Suûd  Tef.)  (A.E.) 

'2 '.Ayl i  (CELSE):  Namazda  iki  secde  arasında 
oturuştur  ki,  bu  ittifakla  sünnettir.  (A.E.) 

(CERÎB):  Hz.  Ömer  zamanından 
itibâren  İslâm  dünyâsında  kullanılan  alan 
ve  hacim  ölçüşürdür.  (A.E.) 

k-ililG  (CERH  VE  TA’DÎL):  Hadîs 
ilimlerinden  biri  de  cerh  ve  ta’dîl  ilmidir. 
Bu  ilimde  özel  bazı  ta'bîrlerle  râvîlerin 
kusurları  veya  meziyetleri  incelenir.  (H. 
İstılahları)  (A.E.) 

’jtyŞ  1  (CEVHER):  1-  Yaradılış,  asıl  maya.  2- 
Özellik,  yaratıştaki  değer.  3-  Değerli  süs 
taşı.  4-  Kılıç  namlısındaki  meneviş  ve  dal- 


82 


TA'RÎFÂT  KİTÂBI 


galar.  5-  Ebced  hesabındaki  noktalı  harf. 

6-  (Felsefede);  kendi  kendine  bir  varlığı 
olup  gerçekleşmesi  için  başka  bir  nes¬ 
neye  ihtiyâcı  olmayan. 

Cevher-i  ferd;  Bir  cismin  bölünmez 
ufaklıktaki  parçalanndan  her  biri. 

7-  (Edebiyatta);  Sevgili  veya  sevgilinin 
dudağı. 

Cevherci  mücerred;  mutlak  katıksız 
cevher;  madde  hâlinde  olmayan  ve  evre¬ 
nin  ruhunu  meydana  getiren  nesne. 
Cevher-i  ulvî;  yüce  cevher,  felek. 
(O. T. S.)  (A. E.) 

İİU&İ  (CÂHİLİYYE):  İslâm’dan  önceki  de¬ 
vir:  Bu  devir,  İslâm’ın  yasak  ettiği,  put¬ 
perestlik,  kan  davası,  haydutluk, 
yağmacılık,  fuhuş,  kız  çocuklarının  diri  diri 
gömülesi  gibi  kötülükler  devri  idi. 

Bu  terim  ile;  “ilm”'in  zıttı  olan  “cehl”, 
yani  bilmemezlik  kastedilmemiştir.  Bura¬ 
da  cehl:  Sefeh  (beyinsizlik),  haydutluk, 
putperestlik  demektir.  İslâmî'm  zıttıdır. 
(A. E.) 


HÂ  BÖLÜMÜ 


•  üJl  ÖÇ 

HÂ  BÖLÜMÜ 


İkiGJI  (HAFIZA)  Bellek:  Bir  kuvvettir  ki, 
onun  yeri,  beynin  sonuncu  oyuğudur. 
Vehm’in  idrâk  etmiş  olduğu  cüz’î 
manâları  belleyip  korumak  onun  işidir. 
O,  vehm  için  bir  hazînedir.  Nitekim  hayâl 
de  müşterek  his  için  böyledir. 

îoliJl  (HADİS):  Yok  iken  var  olan  şeydir 
ki,  bu,  “zamânî  hudûs”  diye  adlandırılır. 
Bazan  da  kaşkasına  ihtiyâçla  olan  hudûsu 
ifâde  eder  ki  bu  da,  “zâtî  hudûs”  diye 
adlandırılır. 

(HÂL):  Lügatta;  geçmişin  (=mâzînin) 
sonu,  geleceğin  (=müstakbelin) 
başlangıcıdır. 

İstılahta  ise;  fâil  veya  mef’ûlün  bih’in  du¬ 
rumunu  lafzen  beyân  eden  şeydir. 
Ör.'LJlİ  Ijjj  =“Zeyd’e  ayakta  iken 
vurdum."  Ya  da  ma’nen  beyân  eder. 
Ör.  “LjlJ  jüjl,y  JbJ  ="Zeyd,  ayakta 
olduğu  halde  evdedir.”  gibi. 

Ehl-i  Hakka  göre,  hâl:  Yapmacık 
(=tasannu’),  kendine  çekme  (=ictilâb)  ve 
kazanma  (=iktisâb)  olmaksızın,  sevinç 
veya  üzüntü  veya  daralma  veya 
genişleme  veya  heybet  gibi  kalbe  gelen 
bir  ma'nâdır  ki,  onu  gerek  benzeri  ta'kîb 
etsin,  gerekse  etmesin,  nefsin  sıfatlarının 
ortaya  çıkmasıyla  yok  olur.  Eğer  devâm 
eder  de  mülk  olursa  (yani  ona  sâhib  olu¬ 
nursa),  Makâm  diye  adlandmlır. 

Haller  Tanrı  vergileridir,  Makamlar  ise 
kulun  kendi  çabasıyla  elde  edilmiş  ka¬ 
zançlardır.  Haller,  cömertlik  kaynağından 
gelir.  Makamlar  ise,  çaba  harcamakla 
elde  eldilir. 

JüJi  (HÂL-İ  MÜEKKİDE):  Ha! 
sâhibinin,  gâliben  var  olmaya  devâm 
ettiği  sürece,  kendisinden  ayrılmadığı 
şeydir.  Ör.  1 — i  jilemi  Juj  =  “Zeyd, 
şefkatli  olarak  senin  babandır.”  gibi. 


İliilDl  [)liJl  (HÂL-İ  MÜNTEKILE):  Yuk¬ 
arıdakinin  tersine  olandır. 

İltîUJl  (HÂİTIYYE):  Ahmed  İbn  Hâit’a 
nisbet  edilen  fırkadır.  Bu  adam, 
Nazzâm’ın  ashâbındandır.  Bunlar  dedil¬ 
er  ki:  Âlemin  iki  tanrısı  vardır:  Biri  kadîm 
olup  Allah’tır.  Diğeri  de  sonradan  var 
olan  Mesih’tir.  Mesîh  âhirette  insanları 
hesâba  çekecektir.  O,  Yüce  Allah’ın  şu 
sözüyle  kasdedilendir:  ulUlj  eJÛ'j  « lij 

iila  =“  Melekler  sıra  sıra  olduğu  halde 
Rabb’in  (in  emri)  geldiği  zaman." 
(Fecr:  22)  Ö,  şu  sözdeki  manâda  da  kas- 
dedilmiştir:  ■■  -jj  ^»1  jJLİ  LÜI 

=  “Muhakkak  ki  Allah,  Âdem’i  kendi 
suretinde  yarattı." 

ilijüJl  (HÂRİSİYYE):  Ebû’l-  Hâris’in  taraf¬ 
tarlarıdır.  Kaderde,  yani  kulun  fiillerini, 
Allah  Teâlâ’nın  yaratmış  olduğunda  ve 
fiilden  önce  istitâat  bulunduğunda 
İbâdıyye’ye  mahâlefet  ettiler. 

jvJI  (HAC):  Lügatta;  muazzam  bir  şeye  kas- 
detmek  (yani  yönelmek,  azm  ve  niyet  et- 
mek)dir.  Şeriatta  ise;  Allah  Teâlâ’nın 
evine;  (Ka’be’ye)  özel  şartlarla,  özel  bir 
vakitte,  özel  bir  nitelikle  yönelmektir. 
(Yani  Ka'be  ve  çevresindeki  yerlerde 
hacc  menâsıkini  yapmaktır.) 

İkiJ'l  (HÜCCET):  Kendisiyle,  da’vânın 
doğruluğuna  delîl  getirilen  şeydir.  Denildi 
ki:  Hüccet  ve  delîl  birdir. 

(HACR)  Kısıtlama:  Lügatta;  genel  ola¬ 
rak  menetme  (kısıtlama,  alıkoyma)  an¬ 
lamındadır.  Fıkıh  ıstılâhında  ise;  fiilî 
değil,  kavlî  tasarrufun  geçerli  olmasını, 
küçüklük,  kölelik  ve  delilik  sebebiyle  me¬ 
netmektir. 


LİTÂBI 


^jJ'l(HACB):  Lügatta;  menetme  an¬ 
lamındadır.  Fıkıh  ıstılahında  ise;  belli  bir 
kişiyi,  diğer  bir  kişinin  varlığı  sebebiyle, 
mirasının,  ya  hepsinden  veya  bazısından 
menetmektir.  Birinciye;  hacb-ı  hırmân, 
İkinciye;  hacb-i  noksan  adı  verilir. 

'  (HİCÂB):  Senin  istediğini  örten  her 
şeydir.  Ehl-i  Hakk’a  göre;  Hakk’ın  te¬ 
cellîsini  kabûle  engel  olan  kevnî  sûretlerin 
kalbdeki  intıbâ’ıdır.  (iz  bırakmasıdır). 

£J|  uli*  (HİCÂB’UL-  İZZET):  Körlük  ve 

' '  şaşkınlıktır.  Çünkü  keşfî  idrâklerin,  zâtın 
künhü  hakkında  hiç  bir  etkisi  yoktur. 
Bunların  ona  nufûz  etmemesi,  başkası 
hakkında  ebediyyen  ortadan  kalkmayan 
bir  perdedir. 

I  (HUDÛS):  Bir  şeyin,  yokluğundan 
sonra  (yani  yok  iken)  var  olmasından 
ibârettir. 

Kfjjl  (HUDÛS-İ  ZÂTİ):  Bir  şeyin, 

'  varlığında  başkasına  muhtâç  olmasıdır. 
jJ-)\  (HUDÛS-İ  ZAMÂNÎ):  Bir 

şeyin  zamânî  öncelik  bakımından,  yokluk¬ 
ta  önceliği  olmasıdır.  Birincisi,  mutlak  ol¬ 
arak,  İkinciden  daha  geneldir. 

k'jiJI  (HADES):  Namaza  ve  başkasına  engel 
olan  (cünubluk,  abdestsizlik,  hayız  ve  lo- 
husalık  hâli  gibi)  hükmî  necâsettir. 

'  jjjl  (HADS)  sezme,  sezgi:  Zihnin,  meb- 
de’lerden  matlablara  (İlkelerden 
amaçlara)  hızla  geçmesidir  ki,  bunun 
mukabili  fikr’dir.  Hads;  keşf  mertebeleri¬ 
nin  en  aşağısıdır. 

(HADSİYYÂT):  hakkında  kesin 
hüküm  vermek  için,  müşâhedenin  tekrar¬ 
lanması  sebebiyle,  aklın  bir  vâsıtaya  ih¬ 
tiyâç  duymadığı  şeydir.  Ör.  “Ayın  ışığı 
güneşten  alınmıştır.”  dememiz  gibi. 
Çünkü  Ay’ın,  ekvatora  uzaklık  ve  yakınlık 
bakımından  Güneşe  olan  durumlarının 
(yani  dünyâ  çevresindeki  yörüngesinin) 
farklı  olmasına  göre,  ışıksa!  şekillenmesi 
farklıdır. 

yi  (HADD):  Bir  şeyin  mâhiyyetini  belirten 


sözdür.  Ehl’ullâh’a  göre;  senin  ile 
Mevlâ’n  arasındaki  fasıldır  (ayırımdır). 
Meselâ  senin,  sınırlı  olan  zamân  ve 
ıtıekân  içinde  yaşamış  olman  ve 
tapınman  gibi. 

JsJl  (HADD):  Lügatta;  menetme  an¬ 
lamındadır.  İstılahta  ise;  kendisiyle  or¬ 
taklık  ve  kendisiyle  farklık  olan  şeyi  kap¬ 
sayan  bir  sözdür. 

*.r,;V.1li_ı'Jl  (HAnn-İ  MÜŞTEREK):  iki 
mikdâr  arasına  konmuş  bir  cüzdür  ki,  iki¬ 
sinden  biri  için  başlangıç  ,  diğeri  için  son 
olur.  Bu  cüz’ün,  her  ikisine  de  muhâlif  ol¬ 
ması  gerekir. 

ffijfilil  (HADD-İ  TÂM):  Yakın  olan  cins  ve 
fasıldan  oluşan  şeydir.  İnsanın,  konuşan 
hayvandır,  diye  ta’ıîf  edilmesi  gibi. 

[fitili  İLLİ  (HADD-İ  NAKIS):  Sâdece  yakın 
fasılla  veya  onunla  beraber  uzak  cinsle 
yapılan  ta’rîftir.  Meselâ;  insanın, 

konuşandır  veya  konuşan  cinstir,  diye 
ta’rîf  edilmesi  gibi. 

jjiıil  (HUDÛD):  Hadd’in  çoğudur.  Lügatta 
menetme  anlamındadır,  şeriatta  ise;  Al¬ 
lah  Teâlâ’ya  âit  bir  hak  olarak  vâcib 
olmuş  mukadder  cezâdır  (ukûbet’tir). 

(HADD’UL-  İ'CÂZ):  Sözün, 
beîâgatında  insan  gücünün  üstüne  çıkması 
ve  insanları  kendisiyle  boy  ölçüşmekten 
âciz  bırakmasıdır. 

(HADÎS-İ  SAHÎH):  Lafzı;  bo¬ 
zuk  ve  kusurlu  olmayan,  ma’nâsi;  âyete 
veya  mütevâtir  habere  veya  icmâ’a  aykırı 
bulunmayan  hadîstir. 

Sahîh  hadîs;  doğru  (=adl)  bir  rivâyettir 
ki,  onun  karşıtında  sakat  (=sakîm)  rivâyet 

(HADÎS-İ  KUDSÎ):  Ma  nâsı 
bakımından  Allah  Teâlâ  katından,  lafzı 
bakımından  Resûllullah  (s.a.v.)den  olan 
hadîstir.  Yüce  Allah  onu  Peygamberine 
ilhâm  ile  veya  uykuda  haber  vermiş,  o  da 
bu  ma’nâyı  kendi  ifâdesi  ile  bildirmiştir. 
Kur’ân  ondan  üstündür.  Çünkü  onun 
(manâsı  gibi),  lafzı  da  Allah  tarafından  in¬ 
dirilmiştir. 


HÂ  BÖLÜMÜ 


L&J1  (HAZF)  (Ar üz  ilminde]  Hafîf  bir  sebebin 
düşürülmesidir.  Geriye  Lfclji=Mefâî  kal¬ 
ması  için  =  Mefâîlün’den 

y=Lün’ün  düşürülmesi  gibi.  Sonra  ",>1 
=Faûlün’e  nakledilir  ve  geriye  j_ıl=Faû 
kalması  için  ondan  y=Lün  düşürülür.  Bu 
da  Jlİ=FuTe  nakledilir  ve  Mahzûf  diye 
adlandırılır. 

■bOl  (HAZZ):  Aruzda,  mecmu’  olan  vet- 
e  d  'in  hazfedilmesidir.  ‘yi eÜİ= 

Mütefâilün’den  geriye  lüi  =  Mütefâ 
kaimesi  için  =  İlün’ün  hazfedilmesi 
gibi.  Sonra  °yLi=FaiIün ’e  nakledilir  ve 
Ehazz  diye  adlandırılır. 

İ^iJl  (HAREKET):  Tedrîcî  yolla,  kuvveden 
fiile  çıkmadır.  Kevn  (=oluş),  hareketin 
ta’rîfinden  dışarda  kalsın  diye  “tedrîc”  ile 
kayıdlandı. 

Denildi  ki:  Hareket,  diğer  bir  yerde  bu¬ 
lunduktan  sonra  bir  yer  işgal  etmektir. 
Denildi  ki:  Hareket,  iki  ânda,  iki 
mekânda  iki  oluştur.  Nitekim  sükûn  da  iki 
ânda  bir  mekânda  iki  oluştur. 

j^Ol  ^  İST^JI  (HAREKET  Fİ'L-  KEMM):  Cis¬ 
min,  bir  kemmiyyetten  (=nicelikten) 
diğerine  geçmesidir.  Artma  ve  zayıflama 

«JİfcJl  Lr^Jl  (HAREKET  Fİ'L-  KEYF): 
Cismin  bir  keyfiyyetten  diğerine, 
geçmesidir.  Suyun  ısınması  ve  soğuması 
gibi.  Bu  harekete  ,  istihâle  denir. 

GilSJl  İT>J1  (HAREKET  Fİ'L-  KEYF): 
Başlangıç  ile  son  arasında  mutavassıf  ola¬ 
rak  devâm  ettiği  sürece  hareket  eden 
(=müteharrik)  için  hâsıl  olan  keyfiyyettir. 
O,  hâricde  var  olan  bir  durumdur. 

^Yl  J  İ-T^Ji  (=  HAREKET  Fİ’L-EYNE: 

Cismin,  bir  yerden  diğer  bir  yere  hareket 
etmesidir.  Buna  nukle  (=göç)  adı  verilir. 

^1  (HAREKET  Fİ'L-  VAD’): 


Kendisiyle,  cismin  bir  durumdan  diğerine 
geçtiği  dâiresel  harekettir.  Çünkü  dâire 
biçiminde  hareket  eden  cismin  cüzlerinin, 
onun  mekânının  cüzlerine  olan  nisbeti, 
mekânına  tâbi  olarak,  ondan  hiç  dışarı 
çıkmadan  değiştirilir.  Atılmış  taşta  olduğu 
gibi. 

J,  İSTjJji  (HAREKET  Fİ’L-  VAD’): 
Denildi  ki:  Bu,  zamana  bağlı  hüviyyeti 
olan  bir  harekettir  ki,  onun  hâsıl  olması 
ancak  zaman  içinde  tasavvur  edilir. 

İUvJl  İY>Ji(HAREKET-İ  ARZIYYE):  Cis¬ 
me  âit  eşyânın  hareketi,  gerçekte  diğer 
bir  şeye  âit  eşyâ  vâsıtasıyla  olan  hareket¬ 
tir.  Gemide  oturan  kimse  gibi. 

İl-İjJI  LT>J1  (HAREKET-İ  ZÂTIYYE): 
Eşyâsının  hareketi,  cismin  kendi  zâtına  âit 
olan  harekettir. 

S^ü)l  1  (HAREKET-İ  KASRİYYE): 
Başlangıcı,  daşardan  kazanılmış  bir  meyi 
sebebiyle  olan  harekettir.  Yukarı  atışmış 
taş  gibi. 

İîiCYl  LTjJJI  (HAREKET-İ  İRÂDİYYE): 
Başlangıcı,  dışarıdan  bir  iş  sebebiyle  ol¬ 
mayıp,  şuur  ve  irâde  ile  yapılan  hareket¬ 
tir.  Bir  canlı  varlıktan,  irâdesiyle  sâdır 
olan  hareket  gibi. 

iîjO’Şft  İT^JI  (HAREKET-İ  ÎRÂDİYYE):  De¬ 
nildi  ki;  bu,  ne  isim  ve  ne  de  fiil  an¬ 
lamında  olmayan  bir  anlama  gelen  hare¬ 
kettir. 

İLujJdl  İT>31  (HAREKET-İ  TABÎİYYE): 
Dışarıdan  bir  iş  sebebiyle  hâsıl  olmayan, 
şuur  ve  irâde  ile  beraber  de  olmayan 
harekettir.  Taşın  aşağıya  doğru  olan  har¬ 
eketi  gibi. 

1.  UTjJJn  (HAREKET  Bİ 
MA’NET’TAVASSUT):  Cismin,  her  ân, 
mesâfe  sınırlarından  bir  sınıra  ulaşmış  ol¬ 
masıdır  ki,  bu  cisim,  bu  ândan  önce  ve 
sonra  bu  sınıra  ulaşmış  değildir. 

JLL*.  İİ>3i(HAREKET  Bİ  MA’NE'L- 
KAT’):  Bu  ancak,  sona  doğru  hareket 
eden  cismin  varlığı  sırasında  hâsıl  olur. 
Çünkü  bu  hareket,  mesâfenin  başından 


VRÎFÂT  KİTABI 


sonuna  doğru  uzanan  bir  durumdur. 

İjOJI  (HARARET):  Bir  niteliktir  ki,  çeşitli 
olanları  (=muhtelifi)  ayırmak  ve  şekilce 
birbirine  benzeyenleri  (=müteşâkilâtı) 
toplamak  onun  işindendir. 

J1  (HARF):  Kendinden  başkasında  bir 
ma’nâya  delâlet  eden  şeydir. 

>JJi\  Li'jiJi  (HARF-İ  ASLÎ):  Laf zen  veya 
takdîren,  kelimenin  çekimlerinde  bulunan 
harftir. 

Jjfjjl  (HARF-İ  ZÂİD):  Kelimenin  bazı 

çekimlerinde  düşen  harftir. 

(HURÛF):  Söfiyye  şeyhlerine  göre, 
a 'yândan  olan  basit  hakikatlerdir. 

oLJüJl  (HURÛF-İ  ÂLİYÂT):  Gay- 

bların  gaybında  bulunan  zâti  durumlardır. 
Çekirdekteki  ağaç  gibi.  Buna,  Şeyh  Mu- 
hammed  el-Arabî  şu  sözüyle  işaret 

3-ü  |J  oÛli  "lâj ll<T 

Jli]|  jj'i  J>  oIjÎİİ 

“Biz,  hurûf-i  âliyât  idik.  Yukarıların  en 
yüksek  zirvelerindeki  müteallikâtı  biz 
azaltmadık. " 

OdÛI  (HURÛF’UL-  LÎN)  Lîn  harfleri: 

Bunlar;  vâv,  yâ,  eliftir.  Bunlarda  uzat¬ 
ma  yapılması  kabul  edildiği  için,  Lîn  har¬ 
fleri  diye  adlandırıldılar. 


Hürriyet,  bir  kaç  mertebedir:  Âmm’ın 
(yani  sıradan  kişilerin)  hürriyeti; 
şehvetlerin  köleliğinden  kurtulmalarıdır. 
Hâss’ın  (seçkin  kişilerin)  hürriyeti; 
irâdeleri,  Hakk’ın  irâdesinde  yok  olduğu 
için,  isteklerin  köleliğinden  kurtulma¬ 
larıdır  Hâssat’ül-  Hâssa  (yani 
seçkinlerin  seçkini  olan  kişilerin)  hürriyeti; 
nurların  nûrunun  tecellîsi  içinde  belirsiz 
hâle  geldikleri  için,  rüsum  ve  âsârın 
köleliğinden  kurtulmalarıdır. 

j jpû'l  (HARK):  Başlangıçları  şimşek,  sonları 
Zât  içinde  sönmek  olup,  fâniliğe  doğru 
çeken  tecellîlerin  ortalarıdır. 

£»Ji  (HAZM):  İşleri  ittifâkla  ele  almaktır. 
(Yani  fikrini,  işini  sağlama  bağlamaktır.) 

(HÜZN)  Üzüntü:  Geçmişte,  sevilen  bir 
şeyin  yitirilmesi  veya  kötü  bir  şeyin  mey¬ 
dana  gelmesi  sebebiyle  üzülmekten 
ibârettir. 

1 — iJl  (HASEB):  Kişinin,  kendisinin  ve  ata¬ 
larının  övünülen  şeylerinden  sayıp  an¬ 
lattıklarıdır.  (Soyca;  ana,  baba  ve  atalar¬ 
dan  gelen  şan,  şöhret,  övünç  ve 
mefharettir.)  (A. E.) 

O— (HASEN):  Bir  şeyin  tab’a  uygun  ol¬ 
masıdır.  Ferâh  gibi.  Ve  bir  şeyin  kemâl 
niteliği  olmasıdır.  İlim  gibi.  Ve  bir  şeyin 
övgüye  ilişkin  olmasıdır,  ibâdetler  gibi. 

’dşl  ll-Dl  (HİSS-İ  MÜŞTEREK): 

Cüz’iyyât-ı  mahsûsenin  suretlerinin  kendi¬ 
sinde  iz  bıraktığı  kuvvettir. 


£)l  ’JjJ>  (HURÛF’UL-  CERR)  Cerr  harfleri: 
Fiil  veya  fiil  ma’nâsında  olan  kelimeyi, 
kendinden  sonrakine  eriştirmek  için  ko¬ 
nulmuş  edâttır.  Ör.-vjj  cjjjl*  =“Zeyd’e 
uğradım”  Ü1  =“Ben,  Zeyd’e 

uğrayanım.”  cümlelerinde  olduğu  gibi. 

(HIRS):  Doğrusunu  bulmak  için  bütün 
gücü  harcamakla  bir  şeyi  taleb  etmektir. 

(HÜRRİYYET):  Ehl-i  Hakikat 
ıstılâhında;  kâinâtın  köleliğinden  çıkmak, 
başkalarıyla  olan  bütün  ilğileri  kesmektir. 


Hiss-i  Müşterek’in  yeri,  beynin  birinci 
oyuğunun  ön  tarafıdır.  Sanki  o,  kendisin¬ 
den  beş  ırmağın  çıkıp  kollara  ayrıldığı  bir 
kaynak  gibidir. 

(HASEN):  Dünyâda  övgüye,  âhirette 
sevâba  ilişkin  olan  şeydir. 

a— u»  ^1^0 1. (HASEN  Lİ  MA’NEN  FÎ 

NEFSİHÎ):  Zâtında  bulunan  bir  ma’nâdan 
dolayı  iyi  diye  nitelendirilen  şeyden 
ibârettir.  Allah’a  ve  O’nun  sıfatlarına  inan¬ 
mak  gibi. 

.JLe  J  ^_L3l  (HASEN  Lİ  MA’NEN  FÎ 


HÂ  BÖLÜMÜ 


GAYRİHÎ):  Başkasında  bulunan  bir 
ma'nâdan  dolayı,  iyi  diye  nitelendirmedir. 
Cihâd  gibi.  Çünkü  bu,  aslında  iyi  değildir. 
Zîrâ  bu,  Allah’ın  ülkelerini  yıkıp  bozmak, 
kullarına  azâb  ve  onları  helak  etmektir. 
Hz.  Muhammed  (s.a.v.),  bu  konuda  şöyle 
buyurmuştur:  “İnsanoğlu,  Yüce  Rab- 
bin  binasıdır.  Rabbin  binasını  yıkan 
mel’ûndur.  Ancak  onda  i’lâ-ı  kelim- 
et’ullâh  ve  Allah'ın  düşmanlarını 
helâk  etmek  maksadı  bulunursa  iyi¬ 
dir.  Bu,  kâfirin  küfrü  itibariyledir.” 

d-ji3l^^Jjl(HASEN  MİN’EL-  HADÎS): 
Râvîsi,  doğruluk  ve  emânetle  meşhûr 
olan  hadîstir.  Ancak  şu  kadar  var  ki  râvisi, 
hıfz  ve  güvende  kusurlu  olduğu  için 
sahîh  hadîs  derecesine  ulaşamamıştır. 
Onun  durumu,  bununla  beraber,  kendin¬ 
den  aşağı  olanın  durumundan  yüksek 
olur. 

o^Ji  (HASRET):  Güçlüğe  katlanmada 
(=telehhüf'de)  son  hadde  varmaktır. 
Hattâ  kalb,  güçsüz  kalır  da,  fazla  telehhüf 
için  artık  onda  yer  kalmaz.  Güçsüz  kalan 
göz  (basar-ı  hasîr)  gibi  ki,  onda  bakmak 
için  kuvvet  kalmamıştır. 

(HASED)  Çekememek,  kıskanmak:  Hased 
edilen  kimsedeki  ni'metin,  hased  edene 
geçmesini  temennî  etmektir. 

(Diğer  bir  deyimle,  hased:  Bir  kimse¬ 
deki  ni'met  ve  şerefin  ondan  zâil  olup 
kendisine  geçmesini  temennî  etmektir.) 
(A. E.) 

(HAŞV):  Lügatta,  kendisiyle  yastık 
doldurulan  (pamuk  ve  yün  gibi)  şeylerdir. 
İstılahta  ise;  faydasız  fazlalıktan  (gereksiz 
fazla  laftan  )  ibârettir. 

J  'jliSJ'l  (HAŞV  Fİ’L-  ARÛZ):  Bu, 
beyt’in  sadrı  ile  arûzu  arasında  ve  ib- 
tidâsı  ile  darb’ı  arasında  zikredilen 
cüzlerdir.  Meselâ;  beyt,  sekiz  kez  tekrar¬ 
lanan  Mefâîlün’den  oluşmuşsa,  birinci 
Mefâîlün,  sadr,  ikinci  ve  üçüncüsü 
haşv’dır.  Dördücüsü  aruz  beşincisi  ib- 
tidâ,  altıncı  ve  yedincisi  haşv’dir.  Sekizin- 
cisi  darb’dir. 

Eğer  beyt,  dört  kez  tekrarlanan 
Mefâîlün’den  oluşmuşsa,  birinci  Mefâîlün 
sadr,  İkincisi  aruz,  üçüncüsü  ibtidâ, 


dördüncüsü  darb’dır.  Bunda  haşv  bulun- 

(HASR):  Bir  şeyi  belli  sayıda  getir¬ 
mekten  (îrâd  etmekten)  ibârettir. 

J  ^SJl  ’J^>  (HASR'UL-  KÜLLİ  Fİ 
ECZÂİH):  Küll'ün  (tüm’ün)  ismi,  cüzlerine 
verilmesi  doğru  olmayandır.  “Risâle” 
adının  beş  şeye  verilmesi  ve  bu  beş 
şeyden  her  birine  risâle  denmemesi  gibi. 

^ (HASR’UL-  KÜLLİYYİ 
"f'Î  CUZİYYÂTİH):  Küll’ün  (tüm’ün)  ismi, 
cüzlerinden  her  birine  verilmesi  doğru 
olandır.  Meselâ,  mantığın  mâhiyetine, 
mantığa  olan  ihtiyâcı  ve  konusunu 
açıklamaya  Mukaddeme  dendiği  gibi. 

İ3üwJl  (HIDÂNE)  Hızâne:  Çocuğu  terbiye 
etmektir. 

İİ4J7I  (HADARÂT-1  HAMS-İ 

İLÂHİ  YYE):  Mutlak  gayb  hazretidir.  Bu¬ 
nun  âlemi,  Hazret-i  illiyye'deki  A’yân-ı 
Sâbite  âlemidir.  Bunun  karşısında,  Mut¬ 
lak  Şehâdet  Hazreti  vardır  ve  bunun 
âlemi  de  Milk  âlemi ’d ir. 

Muzâf  olan  gayb  hazreti,  ikiye  ayrılır:  Bi¬ 
rincisi;  mutlak  gayba  daha  yakın  olandır. 
Bunun  âlemi,  ceberûtî  ve  melekûtî 
ruhlar  âlemidir.  Yani  soyut  nefisler  ve 
akıllar  âlemidir.  İkincisi;  mutlak  şehâdete 
daha  yakın  olandır.  Bunun  âlemi  de  misâl 
âlemidir  ve  bu,  melekût  âlemi  diye 
adlandırılır. 

Beşincisi;  yukarıda  zikredilen  dört  hazre¬ 
ti  bir  araya  toplayan  hazrettir.  Bunun 
âlemi  de,  bütün  âlemleri  ve  bunlarda  bu¬ 
lunanları  toplamış  olan  insan  âlemi  ’dir. 

_Milk  âlemi,  melekût  âleminin  zuhûr  yeri¬ 
dir  ~0,  mutlak  misâl  âlemi  olup,  ceberût 
âleminin,  yani  mücerredât  âleminin  zuhûr 
yeridir.  O  da  a’yân-ı  sâbite  âleminin 
zuhûr  yeridir.  O  da  İlâhî  isimlerin  ve 
hazret-i  vâhidiyye’nin  zuhûr  yeridir. 
Bu  ise,  hazret-i  ahadiyye’nin  zuhûr  ye¬ 
ridir. 

(HAZR)  Yasak:  Terkedilmesine  karşılık 
sevâb  ve  yapılmasına  karşılık  cezâ  verilen 

îl^Jl  (HAFSIYYE):  Ebû  Hafs  İbn  Ebi’l 


TA'RİFÂT  KİTABI 


Mikdâm’a  nisbet  edilen  fırkadır.  Bunlar, 
İbâzıyye  (İbâdıyye)  fırkasına  bazı  ilâveler 
yaptılar  ve  dediler  ki:  îmân  ile  şirk 
arasında  Allah’ı  bilip  tanımak  (=ma’- 
rifet’ullâh)  vardır.  Bu,  ikisi  arasında  bulu¬ 
nan  bir  haslettir. 

üJl  (HIFZ):  İdrâk  edilen  suretlerin  zabt 
edilmesidir.  (Yani  algılanan  suretlerin  bel¬ 
lenmesi,  korunması,  hatırda  tutulmasıdır.) 

(HAKK):  Lügatta;  inkârı  câiz  olmayan 
gerçek,  anlamındadır.  Ehl-i  Meânî 
ıstılahında  ise;  vâkı’a  uygun  olan 
hükümdür  ki,  sözlere,  inançlara,  dinlere 
ve  mezheblere,  bunu  ihtivâ  etmeleri 
bakımından,  itlâk  olunur.  Bunun  karşıtı, 
bâtıl’dır.  Sıdk  (=doğruluk)  kelimesinin 
ise,  özellikle  sözlerde  kullanılması 
yaygındır  ve  bunun  karşıtı  da  kizb 
(=yalan)  dır. 

Hak  ile  sıdk  arasındaki  fark  şudur: 
Hak  ’ta  uygunluk,  vâki'  olan  yönünden; 
sıdk’ta  ise  hüküm  yönünden  mu’teberdir. 
Hükmün  doğru  olmasının  ma’nâsı,  onun, 
vâki'  olana  uygun  olmasıdır.  Onun 
hakîkat  olmasının  manâsı  ise,  vâki’olanın 
ona  uygun  olmasıdır. 

İLİJİ  (HAKÎKAT):  Kendisiyle,  kendisi  için 
konulmuş  şey  kasdedilene  âit  bir  isimdir. 
Sâbit  oldu,  demek  olan  den 

“faîle”vezninde  olup,  “faile”  an¬ 
lamındadır.  Yani  “hakîk”  demektir. 

“Hakîkat”  kelimesindeki  “tâ”,  İİ5Aİ 
=  allâme  kelimesinde  olduğu  gibi,  dişilik 
için  değil,  vasfiyyetten  ismiyyete  naklet¬ 
mek  içindir. 

ıstılâhta  ise,  hakîkat;  kendisiyle 
hitâblaşma  (=tehâtüb)  olan  bir  İstılahtaki 
konulduğu  anlamda  kullanılan  kelimedir. 
Müellif  bununla,  kendisiyle  hitâblaşma 
olan  istılâhtan  başka,  diğer  bir  ıstılahtaki 
konulduğu  anlamda  kullanılan  mecâz’dan 
sakınmıştır.  Salât  kelimesi  gibi  ki,  hitâb 
eden  onu  şerîat  örfüyle  duâ  anlamında 
kullanırsa,  şerîat  ıstılahında  konulduğu  an¬ 
lamdan  başka  çeşit  duâ  olduğu  için 
mecâz  olur.  Çünkü  saiât,  lügat 
ıstılahında  duâ  için  konulmuş  olmasıyla 
beraber,  şerîat  ıstılahında  özel  zikirler 
ve  rükünler  (olan  namaz)  için  konulmuş 
bir  isimdir. 


İîLîâJl  (HAKÎKAT):  Konulduğu  üzere  kalan 
her  lafızdır.  Denildiki:  Hakîkat,  insanlann 
hitablaşmak  üzere  anlaştıkları  her  lafızdır. 

■jŞiHÎLZ-  (HAKÎKAT ’UŞ-ŞE Y’ ) :  Kendisiyle 
bir  şeyin  o  olduğu  şeydir.  İnsan  için, 
“konuşan  hayvan”  denilmesi  gibi. 
Gülen  veya  yazan,  denilmesi  ise  böyle 
değildir.  İnsan,  bunlarsız  da  tasavvur  edi- 

Bazan  da  denir  ki;  bu,  kendisiyle  bir 
şeyin,  tahakkuku  bakımandan  hakîkat, 
teşahhusu  bakımından  hüviyyet  ve  bun¬ 
dan  kat’-ı  nazar  ile  beraber  de  mâhiyet 
olduğu  şeydir. 

OuJl İİ-ik)İ  (HAKÎKAT-I  AKLIYYE):  Bir 
cümledir  ki,  onda  fiil,  mütekellim  katında 
fâil  olan  şeye  isnâd  edilmiştir.  Mü’minin 
şu  sözü  gibi:  “Allah  sebzeyi  bitirip 
büyüttü." 

“Onun  gündüzü  oruçludur."  sözü  ise 
öyle  değildir.  Çünkü  oruç  güdüz  için 
değildir. 

(HAKK’UL-  YAKÎN):  Kulun, 
Hakk’ta  fânî  olması  ve  ilim,  şuhûd  ve 
hâl  bakımından  O’nunla  bâkî  kalmasıdır. 
Sâdece  ilmen  olmaz.  Her  akıllı  varlığın, 
ölümü  bilmesi,  ilm’el-yakîndir.  Ölüm 
meleklerini  gördüğü  zaman  ise  bu, 
ayn’el-  yakîn  dir.  Ölümü  tadınca  da 
hakk’al-yakîn  olur. 

Denildi  ki:  İlm’el-  yakîn,  şerîatın 
zâhiridir.  Ayn’el-  yakîn,  şeriatta  ıhlâstır. 
Hakk’al-yakîn  ise  şeriatta  müşâhededir. 

(HAKÎKAT’UL-  HAKÂİK):  Bu, 
bütün  hakîkatları  bir  araya  toplayan  eha- 
diyyet  mertebesidir.  Bu,  hadrat’ül- 
cem’  ve  hadrat’ül-  vucûd  diye  ad- 
landınlır. 

.  LİVl  JİLİ-  (HAKÂİK’ÜL-  ESMA):  Bunlar, 
zâtın  taayyünleri  ve  nisbetleridir.  Çünkü 
bunlar,  kendileriyle  insanın,  bazısının 
bazısından  ayırd  olduğu  niteliklerdir. 

İuJİkDlîiliiOl  (HAKÎKAT-I  MUHAMME- 
DİYYE):  Bu  birinci  taayyün  ile  beraber 
zâttır.  Bu,  ism-i  a’zâmdır  (en  büyük 
isimdir). 


HÂ  BÖLÜMÜ 


jUI  (HIKD)  Kin:  İntikam  alma  isteği  ve 
onun  gerçekleştirilmesidir.  Hâlde, 
düşmanından  öc  alıp  öfkesini  gidermek¬ 
ten  âciz  olduğu  için  öfkesini  tuttuğu  za¬ 
man,  gadab  içeri  dönüp  kişide  birikir  de 
kin  olur. 

jî*Jl(=Hıkd:  Düşmanlıktan  dolayı,  ya¬ 
ratıklara  karşı  kalbdeki  kötü  zandır. 

jiOl  (HAKK):  Allah  Teâlâ’nın  isimlerinden  bir 
isimdir  ve  gerçek  olan  şeydir,  yani 
gerçekten  bulunan  şeydir.  Doğru  ve 
gerçeğe  uygun  olan  şey  için  de  kullanılır, 
meselâ:  Hak  söz,  denir.  Yani  doğru  ve 
gerçeğe  uygun  olan  söz,  demektir. 

İîlSUJl  (HİKÂYE):  Bir  kelimenin  hareke  ve 
sîgasını  değiştirmeksizin,  bir  yerden  diğer 
bir  yere  nakletmekten  ibârettir. 

Denildi  ki:  Hikâye;  lafzı,  daha  önce  bu¬ 
lunduğu  duruma  getirmektir. 

İîlSüJl  (HİKÂYE):  Kelimenin  ilk  hâlini  ve 
sûretlerini  korumakla  beraber,  birinci 
yerden  diğer  yere  nakletmekle  onu  kul¬ 
lanmaktır. 

İl&jJl  (HİKMET):  Bir  ilimdir  ki,  onda 
eşyânın  hakîkatları,  varlıkta  bulundukları 
durumda,  beşerî  güç  ölçüsünde  araştırılır. 
Bu,  İlâhî  olmayan  nazarî  bir  ilimdir. 

Yine  hikmet;  İlmî  ve  aklî  kuvvetin  heyeti 
olup,  bu  kuvvetin  ifrâtı  olan  kurnazlık 
ile,  onun  tefriti  olan  ahmaklık  arasında 
orta  yerdedir. 

İİİCjJ'I  (HİKMET):  Üç  anlama  gelir:  Birincisi, 
icâd;  İkincisi,  ilim;  üçüncüsü  de, 
müselles  fiillerdir.  Güneş,  ay  ve  bu  iki¬ 
sinden  başkasının  hareketleri  gibi. 

İbn  Abbâs  (r.  anhümâ);  Kur’ân’da  geçen 
hikmet  kelimesini,  helâl  ve  haramı 
öğrenmek  diye  tefsîr  etmiştir. 

Denildi  ki:  Hikmet,  lügatta,  amel  ile  be¬ 
raber  ilimdir.  Yine  denildi  ki:  Hikmet; 
insan  gücüne  göre,  kendisinden,  aslında 
hak  olanın  elde  edildiği  şeydir. 

Yine  denildiki:  Gerçeğe  uygun  olan  her 
söz  hikmettir. 

Kimisi  de  dedi  ki:  Hikmet;  faydasız  ve 
gereksiz  fazla  laftan  korunmuş  ma’kûl 


İİ4J/]  (HİKMET-İ  İLÂHİYYE):  Bir 

ilimdir  ki  onda,  bizim  kudretimiz  ve  di¬ 
lememiz  ile  olmayan,  maddeden  soyut¬ 
lanmış  hâricî  varlıkların  durumları  incele- 

Denildi  ki:  O,  eşyânın  gerçeklerini,  ol¬ 
dukları  gibi  bilmek  ve  gereğini  yap¬ 
maktır.  Bunun  içindir  ki  o,  ilmiyye  ve 
ameliyye  kısımlarına  ayrılmıştır. 

l4,  L44'l  (HİKMET-İ  MANTÛK 

BİHÂ):  Şerîat  ve  tarikat  ilimleridir. 

14i  L&Jl  (HİKMET-İ  MESKÛT 

ANHÂ):  Bunlar  öyle  hakikat  sırlarıdır  ki, 
rüsûm  âlimleri  ve  avâm  bunlara  gereği 
gibi  müttali  olamazlar  da  bu  onlara  zarar 
verir  veya  onları  helâk  eder. 

Nitekim  rivâyet  edilmiştir  ki,  Resûlullah 
(s.a.v)  bir  gün,  Medine’nin  sokaklarından 
birinde  ashâbıyla  beraber  geçip  giderken, 
bir  kadın,  ille  de  evine  girmeleri  için  ona 
yemîn  edince,  eve  girdiler,  yanıp  tutuşan 
bir  ateş  gördüler.  Kadının  çocukları  ateşin 
çevresinde  oynuyorlardı.  Kadın  dedi  ki: 

—  Ey  Allah’ın  Peygamberi,  Allah  mı  kul¬ 
larına  daha  merhametlidir,  yoksa  ben  mi 
çocuklarıma  daha  merhametliyim? 
Resûlullah  (s.a.v.)  buyurdu  ki: 

“ —  Elbette  Allah  daha  merhametli¬ 
dir.  Çünkü  O,  merhametlilerin  en 
merhametlisidir.’’  Kadın  dedi  ki: 

—  Ey  Allah’ın  Resûlü,  benim,  çocuğumu 
ateşe  atmamı  sevdiğimi  görüyor  musun? 
Resûlullah  (s.a.v.):  hayır,  dedi. 

Kadın:  Öyleyse  Allah,  kullarına  daha 
merhametli  olduğu  halde,  onları  ateşe 
nasıl  atıyor  ki?  dedi. 

Râvî  der  ki:  Resûlullah  (s.a.v.)  bunun 
üzerine  ağlayıp:  “Bana  böylece  vahyo- 
lundü."  buyurdu. 

(HÜKM):  îcâben  veya  selben  (olumlu 
veya  olumsuz  olarak)  bir  işi  diğerine  isnâd 
etmektir.  Bununla  ,  takyîdî  nisbet  gibi 
hüküm  olmayan  şey  hâriç  kalır. 

’IS^\  (HİKEM):  Bir  şeyi  yerine  koy¬ 
maktır.  Denildi  ki:  Bu,  övülmüş  âkıbeti 
olan  şeydir. 


90 


TA’RİFÂT  KİTABI 


|İS^J1  (HÜKM-İ  ŞER’Î):  Allah 

Teâlâ’nın,  mükelleflerin  fiilleriyle  ilgili  olan 
hükmünden  ibarettir. 

’CÜJl  (HÜKEMÂ):  1-  Hakîmler.  2-  Feyles¬ 
oflar.  Bilim  adamları.  “Çok  kez  ulemâ 
sınıfından  gayri  bilginler  için  kullanılırdı.” 
3-  Sözleri  ve  fiilleri  Sünnet’ e  uygun  olan 
kimseler. 

jlLOl  (HİLM):  Öfke  şiddetlendiğinde 
yatışmaktır.  Denildi  ik:  Zâlime  karşılık 
vermeyi  ertelemektir. 

(HELÂL):  Yapılmasına  karşılık  cezâ  ve¬ 
rilmeyen  her  şeydir. 

J.CJ. Jl  (HULÛL-İ  SEREYÂNÎ):  İki 

cismin,  birine  işârel  edildiğinde  diğerine 
işâret  sayılacak  biçimde  birbirleriyle 
birleşmesinden  ibârettir.  Gül  suyunun 
güle  girmiş  olması  gibi  ki,  girene  “hâil” 
ve  kendisine  girilene  de  “mahall”  adı 

[s/yt Jl  J>Ji  (  HULÛL-İ  CİVÂRÎ):  İki  cisim¬ 
den  birinin  diğerine  zarf  olmasından 
ibârettir.  Suyun,  bardağa  girmiş  olması 
gibi. 

jUJ'I  (HAMD):  Nimet  veya  başka  şeyden 
dolayı,  ta’zîm  için  güzel  olanı  övmektir. 

jTjjflljUJl  (HAMD-İ  KAVLİ):  Hak  Teâlâ’nm, 
Peygamberlerinin  diliyle  kendisini  övdüğü 
şeylerle  O’nu  dilin  övmesi  ve  hamd  et¬ 
mesidir. 

JÛûJ I  jliOl  (HAMD-İ  Fİ’LÎ):  Allah  Teâlâ’nın 
rızâsını  kazanmak  için  bedenî  ameller 
işlemektir. 

JöJl  jUJ'I  (HAMD-İ  HÂLİ):  Kalb  ve  rûh 
bakımından  olan  hamd’dır.  İlmî  ve  amelî 
kemâlât  ile  vasıflanma  ve  tanrısal  ahlâk  ile 
ahlâklanma  gibi. 

Isjjft  I  Jkl^Jİ  (HAMD-İ  LÜGAVÎ):  Sâdece  dil 
ile,  ta’zîm  ve  tebcîl  için  güzellikle  nite¬ 
lendirmedir. 

JJA\  JÜ31  (HAMD-İ  ÖRFÎ):  Nimet  verici 
olması  sebebiyle,  ni’met  verenin  ta’zîm 


edildiğini  bildiren  bir  fiildir.  Bu,  dilin  veya 
uzuvların  fiili  olmasından  daha  geneldir. 

(HAML’UL-MUVÂTAE):  Bir 
şeyin,  vâsıtasız,  bilhakîka  mevzu  üzerine 
hamledilmiş  olmasından  ibârettir.  Ör. 
"İnsan,  konuşan  hayvandır”  dememiz 
gibi.  İştikâkın  hamli  ise  böyle  değildir. 
Çünkü  bunda,  mahmûl’ün,  tamâmen 
mevzu  için  olması  gerçekleşmez.  Ör. 
“İnsan,  beyazlık  sahibidir.”  ve  “Ev, 
tavan  sahibidir."  denmesi  gibi. 

İ1ÜJ1  (HAMLE):  İnsânî  nefsin,  nutkî  ve 
amelî  kuvvetine  göre,  mümkün  olan 
kemâline  çıkmasıdır. 

İLiJl  (HAMİYYET):  Mahrem  olanı  ve  dîni, 
töhmetlerden  korumaktır. 

(HAMZIYYE):  Hamza  İbn  Edrek’e 
nisbet  edilen  fırkadır  Bunlar, 
Meymûniyye  fırkasına,  benimsedikleri 
bid’atlarda  uydular.  Ayrıca  bunlar, 
kâfirlerin  çocuklarının  cehennemlik  ola¬ 
cağını  söylediler. 

*J  f>Jl  (HAVALE):  İntikâl  anlamına  gelen  te- 
havvül’den  türetilmiştir.  Şeriatta  ise; 
borcun,  muhîl’in  zimmetinden, 
muhtâlün  aleyh ’in  zimmetine  devir  ve 
nakledilmesidir. 

(Muhîl:  Havâle  eden,  yani:  Borcunu 
başkasının  zimmetine  nakil  ve  tahvîl  eyl¬ 
eyen  kimsedir. 

Muhâlün  aleyh:  Kendi  üzerine  havâleyi 
kabul  eden,  muhîl’in  borcunu  ödemeyi 
üzerine  alan  kimsedir.  Buna  Muhtâlün 
aleyh  de  denir. 

Muhâlün  leh:  Alacaklı  kimsedir.  Yani 
muhîl ’de  alacağı  olup  ondan  havâleyi 
alan  kimsedir.  Buna:  Muhtâl  de  denir. 
Muhâlün  bih:  Havâle  olunan  maldır  ki, 
muhîl’in  zimmetindeki  borçtan  ibârettir. 
(I.F.K.)  (A. E.) 

jliJi  (HAYYİZ):  (Felsefede:  Uzam)  Ke- 
lamcılara  göre;  cisim  gibi  uzayan  ve  cev- 
her-i  ferd  gibi  uzamayan  bir  şeyin  işgâl 
ettiği  mütevehhem  (=var  sayılan) 
boşluktur. 

Hakîmlere  göre;  mahviyy’in  dış 
yüzeyine  temâs  eden  hâvî’nin  iç 
yüzeyidir. 


HÂ  BÖLÜMÜ 


0»_-.h)l  (HAYY1Z-I  TABİÎ):  Cisimde 
hâsıl  olan  tabiatıyla  onu  gerekli  kılan 
şeydir. 

(HAYZ):  Lügatta;  seyelân=  akmak, 
anlamındadır.  Şeriatta  ise;  hasta  ve  yaşı 
küçük  olmayan  kadının  rahminin  dışarı 
akıttığı  kandan  ibarettir. 

Müellif;  “kadının  rahmi”  sözüyle  is- 
tihâze  kanından  ve  rahimden  başka 
yerden  çıkan  kanlardan  sakınmıştır. 
“Hasta”  sözüyle  de,  lohusalık  tan 
sakınmıştır.  Çünkü  lohusalık  (=nifâs),  has¬ 
talık  hükmünde  olduğu  için,  lohusa 
kadının  tasarrufları  malının  üçtebirinde 
geçerli  olur.  “Yaşı  küçük”  sözüyle  de, 
dokuz  yaşındaki  kızın  gördüğü  kandan 
sakınmıştır.  Çünkü  o  kan,  şeriatta 
mü’teber  değildir. 

(HAYÂT):  Bu  bir  sıfattır  ki,  kendisiyle 
nitelenmiş  olanın,  bilir  ve  takdir  eder 
olmasını  gerektirir. 

(HAYÂT-I  DÜNYÂ):  Dünyâ 
hayâtı,  kulu,  âhiretten  alıkoyan  şeydir. 
(Daha  doğrusu,  dünyâ,  hadîs-i  şerifte  be¬ 
lirtildiğine  göre;  âhiretin  ekim  yeridir. 
İnsanların,  Allah'a  kulluk  ile  imtihân  edil¬ 
dikleri  yerdir.  Yüce  Allah,  Kur’ân-ı 
Kerîm’de,  Zâriyât  Sûresinin  56.  âyetinde.- 
“Cinleri  ve  insanları  ancak  Bada  kul¬ 
luk  etmeleri  için  yarattım.”  buyuruy¬ 
or.  Mülk  Sûresinin  2.  âyetinde  de:  “O 
Allah  ki,  amelce  hanginiz  daha 
güzeldir  diye,  sizi  deneyip  sınamak 
için  ölümü  ve  hayâtı  yaratmıştır.” 
buyuruyor.)  (A. E.) 

İLJl  (HÎLE):  “ihtiyâl”  den  isimdir.  Hîle; 
kişinin,  beğenmediği  şeyden  sevdiği  şeye 
geçmesidir. 

(Hîle-i  Şer’iyye:  Dîne  âit  bir  işte 
kaçamak  noktasıdır  ve  dînen  güç  bir  du¬ 
rumdan  kurtulmak  için  baş  vurulan  şer’î 
çâredir.  (A.E.) 

«GJl  (HA YÂ):  Bir  şeyden  nefsin  çekilmesi, 
onda  kınanmaktan  sakınarak  onu  terket- 
mesidir.  Bu,  iki  kısımdır:  Birincisi, 
nefsânîdir  ki  bu,  avretin  açılmasından  ve 
insanlar  arasında  cinsî  ilişkide  bulunmak¬ 
tan  utanmak  gibi,  bütün  nefislerde  Allah 


Teâlâ’nın  yarattığı  şeydir.  İkincisi; 
îmânîdir  ki  bu  da,  mü’mini,  Allah 
Teâlâ’dan  korkarak,  günâhlar  işlemekten 

(HAYVÂN):  İrâde  veya  içgüdü  ile  ha¬ 
reket  eden,  duyarlı,  gelişken  cisimdir. 


İİL.VI  İibJl  (HÂCET-İ  ASLİYYE):  Bir  kim¬ 
senin,  hayâtta  oldukça  muhtâc  bulunduğu 
gerekli  şeylerden  ibârettir.  Buna, 
havâic-i  asliyye=Aslî  ihtiyaçlar  da  denir. 
Meselâ;  ev  ve  ev  için  gerekli  eşyâ,  kışlık, 
yazlık  elbise,  lüzumlu  silâh,  âlet,  kitab,  bi¬ 
nek  hayvanı  veya  binek  vâsıtası,  hiz¬ 
metçi,  köle,  câriye,  bir  aylık-sahîh  olan 
diğer  bir  görüşe  göre-  bir  yıllık  nafakaya 
mahsûs  erzâk,  havâic-i  asliyye’den 
sayılır.  (A.E.) 

JGJI  (HÂL):  Tasavvuf  terimi  olarak;  insanın 
bulunduğu,  fakat  zamandan  zamana  da 
değişen  duruma  “hâl”  denir.  Bu  duruma 
ulaşan  ma’nevî  yolcu,  o  durumu  kendi¬ 
sine  mal  edinirse,  o  vakit  o  hâle 
“makâm=durak”  adı  verilir. 

Hâl  ve  Kâl  arasındaki  farka  gelince;  Kâl, 
arapça  “dedi”,  anlamına  gelir  ve  “söz” 
yerine  kullanılır  ve  çok  kez  “kîl-ü  kâl” 
biçiminde,  dedi-kodu  anlamında  söylenir. 
Sofilere  göre;  “Kâl  ehli"  ma’nevî  hal¬ 
lere  sâhib  olmayıp,  gerçeğe  âit  sözlerle 
yetinen,  sözle  geçinen  kişilerdir.  “Hâl 
ehli”  olanlar  ise“Vahdet  =  birlik” 
neş’esine  sâhib  olanlardır.  (T.Dey.)  (A.E.) 

(HÂNİS):  Ettiği  yemîni  yerine  ge¬ 
tirmeyen,  yemininde  durmayan,  yeminini 
bozan  kimsedir.  (A.E.) 

(HACÂMET):  Boynuz  veyâ  şişe 
ile  vücûdun  bir  organına  kanı  topladıktan 
sonra  neşter  (bisturi,  doktor  bıçağı)  ve 
mengene  denilen  âletlerle  kan  almaya 
verilen  isimdir. 

Kan  alana:  Hâcim,  kanı  alınana: 
Mahcûm,  denir.  (A.E.) 

£*■  (HACC-I  İFRÂD):  umresiz  yapılan 
haçtır.  Hac  ayları  içinde,  hacdan  önce 


92 


TA’RÎFÂT  KİTÂBI 


umre  yapmayarak  sâdece  hac  menâsikini 
îfâ  edenler  “lfrâd  haccı”  yapmış  olurlar. 
(H.R.)  (A.E.) 

(HACC-I  TEMETTÜ'):  Aynı  yılın 
hac  aylarında  umre  ve  haccı  ayrı 
ihramlarla  edâ  etmektir.  Hac  ayları  gir¬ 
dikten  sonra  umre  yapıp  ihramdan  çıkan, 
daha  sonra  hac  günlerinde  yeniden 
ihrâınlanarak  hac  menâsikini  de  edâ  eden 
kimseler  “temettü’  haccı”  yapmış  olur¬ 
lar.  (H.R.)  (A.E.) 

(HACR):  Lügatta,  mutlaka  men’  an¬ 
lamına  gelir.  Tazyîk,  haram  anlamına  da 
gelir.  Akla  da,  hacr  denilmiştir.  Çünkü 
sâhibini  çirkin  ve  âkibeti  zararlı  şeylerden 
meneder. 

Fıkıh  ıstılahında:  “Belli  bir  şahsı,  kavlî 
tasarruflardan  menetmektir”  ki  o 

şahsa,  bu  hacr’  dan  sonra  "Mahcûr"  de- 

Kavlî  tasarruftan  men,  o  tasarrufu 
geçersiz,  hükümsüz  ve  gayr-i  sâbit  say¬ 
mak,  demektir. 

Hacr,  fiilde  cârî  değildir.  Çünkü  bir  fiilin 
vukû'undan  sonra,  reddi  mümkün  olmaz 
ki  ondan  hacr  tasavvur  olunsun.  “Hıcr” 
da,  bu  anlamdadır.  (I.F.K.)  (A.E.) 

(HÜCRE):  Küçük  ve  dar  oda  an¬ 
lamına  gelen  arapça  bir  sözdür.  Dolaba 
da  denir. 

Hücre,  tekkelerde,  Semâ-Hâne  ve 
Mukâbele-Hâne  ile  tekkenin  selâmlık 
dâiresinin  bulunduğu  alanda,  birbirine 
bitişik  küçük  odalara  denir.  Hücrelerde, 
kendilerini  tekkeye  hizmete  vermiş,  ev¬ 
lenmemiş  dervişler  otururlardı.  (T.Dey.) 
(A.E.) 

ioiJl  (HADES):  Bazı  ibâdetlerin  yapılmasına 
şer’î  yönden  engel  olan  ve  hükmen 
necaset  sayılan  bir  hâldir.  İki  kısma 
ayrılır,  a)  Hades-i  asgar,  b)  Hades-i  ek- 
ber. 

a)  HADES-İ  ASGAR):  Abdestsizlik 
hâlidir.  Yani  sâdece  abdest  ile  yok  olan 
tahâretsizliktir:  Bevletmek  ve  .ağız,  burun 
gibi  bir  uzuvdan  kan  gelmekle  meydana 
gelen  tahâretsizliktir. 

b)  HADES-İ  EKBER):  Cünubluk,  hayz  ve 


nifâs  deniler  ârızalardan  meydana  gelen 
tahâretsizlik  hâlidir  ki  bu  hades,  ağzı, 
burnu  ve  bütün  bedeni  yıkamakla  gi¬ 
derilebilir.  (A.E.) 

j»Jl  (HADD):  Bir  şeyin,  diğerine  karışmasını 
önlemek  maksadıyla  iki  şey  arasına  konu¬ 
lan  engeldir.  Evin  hududu,  onu 
diğerinden  ayıran  şeydir.  Zinâ  ve  içki 
haddi,  diye  adlandırılmasının  sebebi, 
işleyen  kimseyi  benzerini  tekrar  yapmak¬ 
tan  menedici  olduğu  ve  başkasını  da 
onun  yoluna  gitmekten  menettiği  içindir. 
Yüce  Allah:  “Bunlar,  Allah’ın  hudû- 
dudur  (sınırlarıdır),  onları  aşmayın" 
(Bakara;  229)  buyurmuştur. 

İnsanları,  girip  çıkmaktan  menettiği  için 
kapıcıya,  gardiyana,  zindancıya  da 
haddâd  denilmiştir.  Bir  şeyin  mâhiyetini 
tanımlayan  ve  belirleyen  şeye  de,  hadd 
denilmiştir.  Çoğulu:  Hudûd  gelir. 

jjîJl  (HADR):  Lügatta,  hızlı,  sür'atli  olma, 
demektir.  Tecvîd  ilminde  ise;  Kur’ân’ı, 
tecvîd  kaidelerine  uymak  suretiyle,  en 
hızlı  okuyuştur.  Ha  dr,  tahkikin  tam 
zıddıdır.  (O.K.)  (A.E.) 

LİJÜIİİ  (HADD’UL-  KAZF)  Hadd- i  kazı f: 
Nâmuslu  bir  kadına  “fahişe”  diye  isnâdda 
bulunan  kimseye  vurulan  80  dayaktır. 

İÜJIj  L-jlİJİ  (HADÎS  VE  SÜNNET): 
Hadîs,  “tahdîs”  masdarından  bir  isimdir. 
Haber  vermek  anlamındadır.  Istılah  ola¬ 
rak:  Resûlullah  (s.a.v.)’e  nisbet  edilen 
söze  veya  fiile  veya  takrire  hadîs  denir. 
Sünnet  de,  lügat  bakımandan;  yol,  hâl 
ve  gidiş  demektir.  İstılah  olarak: 
Resûlullah  (s.a.v.)'in  günlük  yaşayışında 
ta’kîb  ettiği  yol  anlamında  kullanılmıştır. 
Hadîs 'in,  Resûlullah  (s.a.v.)’in,  hem  kav¬ 
lini,  hem  de  fiilini  ihtivâ  eden  genel  an¬ 
lamına  karşılık,  SUnnet’in  sâdece  fiilleri 
ifâde  eden  özel  bir  anlamı  vardır. 

Şu  da  var  ki,  sonraki  muhaddisler,  Hadîs 
ve  Sünnet 'in,  biri  diğerinin  yerine  kul¬ 
lanılan  iki  kelime  olduğunu  kabûl 
etmişlerdir.  (H.  Istılahları) 

Juj*d\  ’Jj>  HARF-İ  TA’RÎF):  Arapçada,  isim 
ve  sıfatların  belirli  olduğunu  göstermek 
için,  başlarına  Jl  =Elif-Lâm  takısı  getirilir. 


HÂ  BÖLÜMÜ 


93 


Bu  takıya,  belirlilik=  ma’rife  takısı  veya 
belirtme  takısı  denir.  Bu  belirlilik  takısına 
arapçada:  Harf-i  ta’rîf  denir.  jUi)1=  Be¬ 
lirli  kalem,  gibi. 

Bunun  aksi,  Nekre’dir.  Nekre:  Muayyen 
olmayan=belirsiz  bir  şey  için  konulan 
isimdir.  Başında  belirlilik  takısı  Elif-lâm 
bulunmayan  sonu  tenvînli  olup  belirsiz  bir 
varlığı  gösteren;  c~j  .  oLıS"  gibi  kelimeler 
nekredir.  (İzhâr)  (A.E.) 

(HARAM):  Dînin  yasak  ettiği  şeydir. 
Ya  da  dokunulmazlığı  olan,  saygı  değer 
veya  müslümandan  başkasına  yasak  olan 
yer,  demektir. 

Belde-i  Haram:  Mekke  şehri  ve 
çevresidir. 

Beyt-i  Haram:  Mekke’deki  Ka’be’dir. 
Mescid-i  Haram:  Ka’be  ve 
çevresindeki,  namaz  kılınan  ve  tavaf 
yapılan  yerdir. 

Şehr-i  Haram:  Haram  ay,  İslâm’dan 
önceki  zamanda  arapların  birbiriyle 
savaşması  yasak  olan  ay,  Muharrem 
ayıdır.  (O.T.S.)  (A.E.) 

(HAREM):  Mekke  ve  çevresinde, 
bitkileri  koparılmamak  ve  hayvanları  av¬ 
lanmamak  üzere  sınırları  belirlenmiş 
bölgeye  Harem  denir.  Bu  sınırların 
dışında  kalan  yerlere  ise  Hıll  denir.  (A.E.) 

1  (HAREMEYN):  Kutsal  olan  Mekke 
ve  Medîne  şehirleridir. 

Hâdim-i  Haremeyn-i  Şerîfeyn:  Kutsal 
Haremeyn’in  hizmetkârı  demektir  ki,  Os¬ 
manlI  pâdişahlannın  lakablarındandır. 
Haremeyn  pâyesi;  eski  sarıklı  hâkim 
sınıfının  ileri  rütbelerinden  biridir.  (O.T.S.) 
(A.E.) 

L^JOI  (HÜRMET-İ  GALÎZA):  Hür 
kadında  üç,  câriye  hakkında  iki  talâk  ile 
husûle  gelen  hürmettir  (harâmlıktır)  ki, 
buna  “hürmet-i  kübrâ”,“beynûnet-i 
kübrâ”,  “beynûnet-i  mugallaza”  da 

Hürmet-i  hafîfe:  Bir  veya  iki  talâk  ile 
husûle  gelen  hürmettir  ki,  buna 


“hürmet-i  suğrâ",  “beynûnet-i  sugrâ" 

da  denir. 

Beynûnet-i  kübrâ:  Genel  olarak  üç 
talâk  ile  meydana  gelen  ayrılıktır.  Buna 
“beynûnet-  kat’iyye:  de  denir. 
Beynûnet-i  sugrâ:  Bir  veya  iki  bâin 
talâk  ile  meydana  gelen  ayrılıktır.  (I.F.K.) 
(A.E.) 

ilUl  (HİSBE):  Terki'  görüldüğü  zaman  iyi¬ 
liği  emretmek  (emr-i  ma’rûf  yapmak), 
yapıldığı  görüldüğü  zaman  kötülükten 
menetmek,  sakındırmak  (nehy-i  münker 
yapmak)tır. 

Bunu  yapan  kimseye:  muhtesib  denir. 
Yani  ikâz  eden  kimse,  demektir.  (A.E.) 

oüllill  LJl  (HİSSE-İ  ŞÂİA)  Jdyia:  Ortaklaşa 
olan  malın  her  cüz’üne  yayılan  ve  şâmil 
olan  paylardır. 

LU1  (HİSBE):  Kazâ  çeşidinden  dînî  bir 
görevdir.  Hisbe  memuru,  yani  muhte¬ 
sib,  şeriata  uymayan  fiilleri  araştırarak, 
sâhiblerini,  suçlarına  göre  ta’zîr  ve  te’dîb 
ettiği  gibi,  yollarda  ve  çarşılarda  düzeni 
sağlardı.  Yıkılmaya  yüz  tutmuş  binâların 
sâhiblerini  uyararak  binâyı  onarmalarına 
hükmederdi.  Zamanımızda  bu  görevleri 
zâbıta  ve  polis  teşkilatları  yapmaktadır. 
(İ. M. T.)  (A.E.) 

’JJyû'l  (HÜSN):  Güzel  ve  iyi  oluş,  demektir. 
Kelâm  ıstılâhında;  bir  şeyin  tab’a  uy¬ 
gun,  kemâl  niteliklerini  hâiz  ve  övülmeye 
lâyık  olmasıdır.  Zıddı:  Kubh’tur.  (M. Ak.) 
(A.E.) 

İjjliiJi  (HAŞVİYYE):  Allah’a  sıfat  nisbet  et¬ 
mekte  aşırı  gidip  O'na  cisim  izâfe  eden- 

İKiSJI  (HAŞEFE):  Erkek  tenâsül  âletinin, 
sünnet  yerine  kadar  olan  baş  kısmıdır. 

(HIDÂNE)  Hızâne:  Lügatta;  kucağa 
almak,  besleyip  büyütmek  üzere  yanında 
bulundurmak,  kuşun,  yumurtaları  kanat¬ 
ları  altına  alarak,  üzerine  basması  an¬ 
lamına  gelir.  Fıkhî  terim  olarak  anlamı: 
“Çocuğu,  yetkili  olan  kimsenin,  belli  süre 
içinde  tutması  ve  terbiye  etmesi”  demek¬ 
tir. 


94 


TA-RİFÂT  KİTABI 


Deli  ve  bunak  gibi,  çocuk  hükmünde  bu¬ 
lunan  âciz  kimseleri,  yetkili  kişilerin  koru¬ 
maları  ve  terbiye  etmeleri,  bunların  yiye¬ 
ceklerine,  içeceklerine  bakmaları,  temiz¬ 
liklerini,  dinlenmelerini  sağlamaya  çalış¬ 
maları,  kendilerini  zararlı  şeylerden  koru¬ 
maları  da  hıdâne  demektir. (I.F.K.)  (A.E.) 

*  ÇltYlj-UÜ  (HAKÂİK’UL-  EŞYA)  Eşyanın 
hakîkatlari:  Bir  şeyin  hakikati;  var  olması 
mümkün  olan  bir  varlığı  diğerinden  ayırd 
eden  kendine  has  özelliği,  mâhiyetidir 
İnsan  için  “İdrâk  sahibi  olmak"  gibi. 
Çünkü  insan  bunsuz  düşünülemez.  Fakat- 
meselâ-  gülmek,  yazı  yazmak  özellikleri 
de  insana  âit  ise  de  insan  bunlar  olmadan 
tasavvur  edilebilir.  Bu  nedenle,  gülmek, 
yazı  yazmak  insanın  hakîkatından 
(mâhiyetinden)  değildir.  (E.Ak.)  (A.E.) 

ÜJi  HIKKA):  Üç  yaşını  tamamlayıp,  dört 
yaşına  giren  devedir. 

j'jJJl  (HUKM’UL-  ADL)  Hükûmet'ul-  adi: 
Mikdârı  şer'an  belirli  olmayıp,  ehl-i 
vukûf’un,  yani  bilirkişinin,  usûlüne  uygun 
biçimde  takdîr  ve  ta'yîn  edeceği  diyettir. 
(A.E.) 

(HILL):  Harem  bölgesi  ile  Mîkâd 
sınırları  arasında  kalan  yerlere  “hıll”  de- 

İüJl  (HÜLLE):  Bir  kimse,  bir  veya  iki  talâk 
ile  boşadığı  hür  karısını  ve  bir  talâk  ile 
boşadığı  câriye  olan  karısını,  gerek  iddeti 
içinde  ve  gerek  iddeti  bittikten  sonra  tek¬ 
rar  rızâsı  ile  tazevvüc  edebilir. 

Fakat  bir  kimse,  üç  talâk  ile  boşadığı  hür 
karısını  ve  iki  talâk  ile  boşadığı  câriye  bu¬ 
lunan  karısını,  rızâsı  bulunsun  bulunmasın 
bir  daha  tezevvüc  edemez.  Bu  talâklar, 
gerek  bâin  ve  gerek  ric'î  suretinde  olsun 
müsâvîdir.  Bu  sûretle  aralarında  bir 
hürmet-i  galîza,  başka  bir  deyim  ile  bir 
beynûnet-i  kübrâ  meydâna  gelmiş  olur. 
Ve  bu  hürmet,  şer'î  usûle  göre  ortadan 
kalmadıkça  devâm  eder. 

Hülle  şöyle  olur:  Üç  talâk  ile  boşanmış 
olan  hür  bir  kadın  veya  iki  talâk  ile 
boşanan  bir  câriye,  iddeti  bittikten  sonra 
kendisini  başka  bir  erkeğe  meşrû’  sûrette 
tezvîc  edip  cinsî  ilişkiden  sonra  ikinci  koca 
olan  bu  erkek  ölse  veya  kadını  boşasa, 


iddeti  bittikten  sonra  kendisini  başka  bir 
erkeğe  meşrû'  sûrette  tezvîc  edip  cinsî 
ilişkiden  sonra  ikinci  koca  olan  bu  erkek 
ölse  veya  kadını  boşasa,  iddeti,  bittikten 
sonra  önceki  kocası  ile  dilerse  tekrâr  ev¬ 
lenebilir.  Ancak  şu  şartların  bulunması 
gerekir: 

1-  Tahlîl’in,  yani;  önceki  koca  ile  yeniden 
evlenmenin  helâl  olmasının  husûlü  için 
ikinci  nikâhın  sahih  ve  geçerli  olması 
şarttır. 

2-  Tahlîl’de  hakîkaten  veya  hükmen 
duhûl  (cinsî  ilikşki)  şarttır. 

3-  Tahlîl  husûsunda,  guslü  gerektirecek 
derecede  tekarrüb  (cinsî  ilişki)  şart  ise  de 
ikinci  kocanın  her  halde  bâliğ  olması  şart 
değildir.  Mürâhık  olması  da  yeterlidir. 
Tahlîl  için,  ikinci  kocanın  âkil  olması  ve 
cinsî  ilişki  hâlinde  inzâl  bulunması  şart 
değildir.  Tahlîl’in  husûlü  için  karı  ile  ko¬ 
canın  denk  olması  (kefâet)  de  şart 
değildir.  (I.F.K.)  (A.E.) 

Hülle;  şer’an  aslâ  şakası  olmayan  boşama 
işini  tekrarlıya  tekrarlıya  âdetâ  oyuncak 
hâline  getiren  şımarık,  düşüncesiz  ve 
şaşkın  erkeklere  şerîat  tarafından  verilen 
bir  ibret  dersidir. 

(HANÂBİLE)  Hanbelîler:  Gerek 
akâid,  gerek  fıkıh  sâhasında  İmâm  Ah- 
med  İbn  Hanbel’e  (Ölm.  241/855)  tâbi 
olanlardır.  Hanbelîler,  akâidde  genellikle 
selefî’dir.  (M. Ak.)  (A.E.) 

(HAVÂRÎ):  Hz.  îsâ’nın  yardım¬ 
cılarıdır.  Denildiki:  Havârîler,  çamaşırcı 
idiler.  Kimi  de;  onlar  avcı  idiler,  demiştir. 
Bazı  âlimler  dediler  ki:  Bu  kişilere  havârî 
denmesinin  sebebi;  onların,  insanların 
rûhlarını,  dîn  ve  ilim  öğreterek 
arındırmalarından  dolayıdır. 

Resûllullah  (s.a.v.):  "Her  Peygamberin 
havârîsi  vardır,  benim  havârîm  ise 
Zübeyr’dir  ”  buyurmuş  ve  bununla 
havârîlerin  "yardımcılar”  olduğunu  be¬ 
lirtmiştir.  (Müfredât)  (A.E.) 

(HAVÂŞÎ):  Hâşiye'nin  çoğuludur. 
Hâşiye  lügatta;  kenar,  kıyı  anlamındadır. 
Fıkıh  ıstılâhında;  usûl  ve  fürû’dan  başka 
akrabâdır.  Kardeşler,  amcalar,  dayılar 


HÂ  BÖLÜMÜ 


95 


Ayrıca  haşiye  şu  anlamlara  da  gelir:  1- 
Kumaş  kenarı,  pervaz.  2-  Kenar,  sahife 
kenarındaki  boşluk.  3-  Bir  kağıt  veya  ki¬ 
tap  kenanna  yazılan  ve  içerdeki  bir  şeyi 
açıklayan  not.  4-  Bir  metin  veya  şerhin 
karışık  yerlerini  açıklayan  kitap.  5-  Aşağı 
tabaka  insanı.  (O.T.S.)  (A.E.) 

İjÇJl  (HİYÂZE):  Lügatta;  bir  şeyi  almak,  bir 
araya  toplamak,  kendisinin  malı  etmek, 
demektir. 

Fıkıh  ıstılahında:  Sâhibsiz  veya  herkes 
için  alınması  mubah  olan  bir  malı  kendi 
mülküne  katmaktır.  (I.F.K.)  (A.E.) 


96 


TA'RlFÂT  KİTÂBI 


a  liJl  oÇ 

HI  BÖLÜMÜ 


(HÂSSA):  Sâdece  bir  hakikatin  fer- 
dleri  üzerine,  arazî  bir  söz  olarak 
söylenmiş  küllidir  ki,  gerek  insana  nisbetle 
bilkuvve  kâtib  gibi,  onun  bütün  ferdle- 
rinde  bulunmuş  olsun,  gerekse,  insana 
nisbetle  bilfiil  kâtib  gibi,  onun  bazı  fer- 
dlerinde  bulunmuş  olsun  müsavidir. 
Külliyyet,  müstedrekedir. 

Bizim;  “sâdece"  dememiz,  genel  olan 
arazı  ve  cinsi  hâriç  kılar.  Çünkü  bu  ikisi, 
hakîkatlar  üzerine  söylenmiştir.  Bizim-, 
“arazî  bir  söz  olarak”  dememiz  de, 
nev’i  ve  faslı  hâriç  kılar.  Çünkü  bu  ikisi¬ 
nin,  kendileri  altındaki  şeyler  üzerine 
söylenmesi,  arazî  değil,  zâtîdir. 

(HÂSS):  Tek  başına  bilinen  bir  manâ 
için  konulmuş  her  lafızdır.  “Ma’nâ”dan 
maksad,  gerek  aynen  ve  gerekse  arazen 
olsun,  kendisi  için  lafız  konulmuş  şeydir. 
“Tek  başına”  denmesinden  maksad, 
lafzın  bu  ma’nâya  özgü  olmasıdır. 
Müellifin  onu,  “tek  başına”  diye  kayd 
etmesi,  ortaklaşa  olandan  ayırd  olması 

j-iliJl  (HÂŞİ’):  Kalbi  ve  uzuvları  ile,  Allah’a 
karşı  alçak  gönüllü  olandır. 

(HATIR):  Kalbe  doğan  hitâbdır.  Ya  da 
üzerinde  kul  amel  etmeksizin  vârid 
olandır.  Hitâb  olan  dört  kısımdır: 
Birincisi:  Rabbânîdir.  Bu,  kalbe  doğan  fi¬ 
kir  ve  duyguların  ilkidir.  Bu,  hiç  hatâ 
yapmaz.  Bazan  bu,  kuvvet,  tasallut  ve  in- 
difâ’sız  bilinir. 

İkincisi;  melekîdir.  Bu  mendûb  veya  farz 
kılınmış  olanı  yapmaya  teşvik  edendir  ki, 
ilhâm  diye  adlandınlır. 

Üçüncüsü;  nefsânîdir.  I?u  da  içinde  nef¬ 
sin  payı  bulunan  ve  Hâcis  diye  ad¬ 
landırılan  (gönle  düşen  endîşe,  gam, 
gasa,  vesvese  ve  duygu)dur. 


Dördüncüsü;  şeytânîdir.  Bu  da, 
şeytânın,  Hakka  karşı  gelmeye  çağırdığı 
şeydir.  Yüce  Allah  bu  konuda  şöyle  buy¬ 
urmuştur:  “Şeytân  sizi  fakirlikle  kor¬ 
kutur  ve  size,  çirkin  şeyleri  emred¬ 
er.”  (Bakara:  268) 

^îJl  (HABER):  Arapçada,  kendisinden  önce 
gelene  lafzen  isnâd  edilmiş  olarak,  lafzî 
âmillerden  soyutlanmış  lafızdır.  Ör.  pJlİ 
=  “Zeyd  ayaktadır,  gibi.  Ya  da 
takdîren  isnâd  edilmiş  olur.  Ör. 

=  “Ayaktamıdır  Zeyd?"gibi. 

Denildiki:  Haber;  üzerinde  sükût  etmek 
sahih  olan  şeydir. 

^îJl  (HABER):  Doğru  ve  yalana  ihtimâli 
olan  sözdür. 

jL?  (Haberu  Kâne  Ve 
Ahavâtihâ)  (Kâne  ve  kız  kardeşlerinin, 
yani  benzerlerinin  haberi):  Kâne  ve  kız 
kardeşlerinin  dâhil  olmasından  sonra 
müsned  olan  sözdür. 

Ü,l  jlî  (Haberu  İnne  Ve  Ahavâtihâ 

(Inne  ve  kız  kardeşlerinin,  yani  benzerler¬ 
inin  haberi):  İnne  ve  kız  kardeşlerinin 
dâhil  olmasından  sonra  müsned  olan 

Jil J  ,j4l  S  >  (Haberu  Lâ’l-  Letî  Li 
Nefyi’l-  Cinsi)  (Cinsi  nefy  için  olan 
Lâ’nın  haberi):  Bu  “Lâ”  nın  dâhil  ol¬ 
masından  sonra  müsned  olan  sözdür. 

^  j".  Tatili I S j  ü  (Haberu  Mâ  Ve  Lâ 
Müşebbeheteyni  Bi  Leyse)  (Leyse’ye 
benzeyen  Mâ  ve  Lâ'nın  haberi):  Bu  iki 
edâtın  dâhil  olmasından  sonra  müsned 
olan  sözdür. 

(HABER-İ  VÂHİD):  (Haber-i  Âhâd): 


Bir,  iki  veya  daha  çok  kişinin  rivayet 
ettiği,  şöhret  ve  tevâtür  derecesine 
ulaşmamış  hadîstir. 

(HABER-İ  MÜTEVÂTİR): 

Büyük  bir  topluluğun,  büyük  bir  toplu¬ 
luktan  naklettiği  haberdir.  Mütevâtir  ile 
meşhur  haber  arasındaki  fark  şudur  ki: 
Mütevâtir  olan  (dînî)  haberi  inkâr  eden, 
ittifâkla  kâfir  olur.  Meşhur  haberi  inkâr 
eden  hakkında  ise  ihtilâf  edilmiştir.  En 
doğrusu,  onun  kâfir  sayılmasıdır.  Haber-i 
vâhid'i  inkâr  eden  ise,  ittifâkla  kâfir 
sayılmaz. 

'jJÛ'l  (HABER-İ  MÜTEVÂTİR):  Yalan 
üzerinde  anlaşmaları  düşünülemeyen 
büyük  bir  topluluğun  dillerinde  bulunan 
haberdir. 

vilSj|  'jJ*  (HABER’UL-  KÂZİB)  Yalancının 
haberi:  Mütevâtire  aykırı  olduğu  için  terk 
edilen  haberdir. 

(HIBRA):  İşlerin  içlerini  bilmektir. 
(Yani  bir  şeyin  esâsını  ve  hakikatini, 
gereği  gibi,  iyice  ve  yakînen  bilmektir.) 
(A. E.) 

(HABN):  Sâkin  olan  ikinci  harfin 
kaldırılmasıdır.  Geriye^*!  =Failun  kalması 
için  =Fâilün’un  elif’ini  kaldırmak 
(hazf  etmek)  gibi.  Buna,  Mahbûn  adı 
verilir. 

(HABL):  (Arûz’da)  Habn  ve  Tayy’in 

bir  araya  toplanmasıdır.  Yani  sâkin  olan  İkin¬ 
cinin  kaldırılması  ve  sâkin  olan 
dördüncünün  kaldırılmasıdır.  Meselâ; 
^Lu 'LL  =Müstef’ilün  un  “sin’inin 
kaldırılması  ve  “fâ”  sının  kaldırılması  gibi 
ki,  geriye;  'JulL  =  Müteılün  kalır  Bu  da 
jîlîu  =  Faaltün’e  nakledilir  ve  Mahbûl 
diye  adlandırılır. 

^.Û)l  J>J1  (HARK-I  FAHİŞ  Fİ’S- 
SEVB)  Elbisedeki  büyük  delik  veya  yırtık:  Orta 
tabakadan  insanların,  bu  delik  veya 
yırtıkla  beraber  giymekten 
çekinmeleridir.  Zıddı;  az  delik  (veya 
küçük  yırtık)  tır  ki,  bu  da  menfaatten  bir 


şey  yok  olmayan,  ancak  menfaatin  kal¬ 
masıyla  beraber  kendisine  kusur  dâhil 
olan  şeydir.  Bu  ise  elbisenin  kusursuz  ve 
iyi  olma  niteliğinin  gitmesinden  başka  bir 
şey  değildir. 

L&jJJl  jrfjJJl  (HARÂC-I  MUVAZZAF): 
Arâzî  için  konulan  belirli  vergidir.  Hz. 
Ömer’in  (r.a.),  Irâk  çevresindeki  arâzîye 
koyduğu  vergi  gibi. 

İllllDl  ^Jl  (HARÂC-I  MUKÂSEME): 
Çıkan  ürünün  dörttebiri,  beştebiri  ve 
bunların  benzeri  gibi,  alınan  vergidir. 

(HARM):  (Arûz’da)  Geriye;  |>Lcll= 
Fâîlün  kalması  için,  ’JLclL= 
Mefâîlün’den  mîm’in  kaldırılmasıdır.  O 
da  =Mef’ûlün’e  nakledilir  ve  Ah- 

ram  diye  adlandırılır. 

(HARB):  Geriye;  Fâîl  kalması 

için,  ‘^icÜû>=  Mefâîlün’den  mîm  ve 
nûn’un  kaldırılmasıdır.  O  da  ‘j _r*L= 
Mef’ûl’e  nakledilir  ve  Ahrab  diye  ad¬ 
landırılır. 

l(HAZL):  yclıll=Mütefâilün’den  idmâr 
ve  tayy  yapılmasıdır.  Yani  ondan  tâ’nın 
sâkin  kılınması  ve  elifinin  kaldırılmasıdır 
ki,  geriye  *iL  =Mütfeilün  kalır.  Bu  da 
=Müfteilün’e  nakledilir  ve  Ahzel  diye 
adlandırılır. 

LlliOl  (HAŞYET):  Gelecek  zamanda  kötü 
bir  şeyin  olacağını  beklemek  veya  um¬ 
mak  sebebiyle  kalbin  acı  duymasıdır.  Bu, 
kimi  kez  de  Allah’ın  celâl  ve  heybetini  bil¬ 
mek  sebebiyle  olur.  Peygamberlerin 
haşyeti  bu  kabildendir. 

(HUSÛS):  Her  şeyin  her  şeyden 
belirip  ortaya  çıkması  ile  birliğidir 
(=ehadiyyetidir).  Her  şey  için,  kendisine 
özgü  olan  bir  vahdet  (=birlik)  vardır. 

’jJaiJ'l  (HIDIR):  (Tasavvufta)  Bununla  yayma 

(=bast)  ifâde  edilir.  Çünkü  Hıdır’ın  mîzâcî 
kuvvetleri,  şehâdet  ve  gayb  âlemine 


TA'RÎFÂT  KİTÂBI 


yayılmıştır.  Onun  rûnî  kuvvetleri  de 
böyledir. 

UJl  (HATT):  Lafzı,  hece  harfleriyle  tasvîr 
etmektir.  Hakîmlere  göre;  bu,  genişlik 
ve  derinlik  bakımından  değil  de,  uzunluk 
(boy)  bakımından  bölünmeyi  kabul  eden 
şeydir  ve  bunun  sonu  noktadır. 

Bilmiş  ol  ki,  hatt,  sath  ve  nokta, 
hakimlerin  görüşüne  göre,  varlığı 
müstakil  olmayan  arazlardır.  Çünkü  bun¬ 
lar,  onlara  göre,  mikdârlar  için  etraf  ve 
nihayetlerdir.  Çünkü  onlara  göre;  nokta, 
hattın  sonudur.  O  da  sath’ın  sonudur.  O 
da  ta’Iîmî  cismin  sonudur. 

Kelâmcılara  gelince;  onlardan'bir  grup, 
birbirlerinden  ayrı  (müstakil)  hat  ve  sath 
kabul  ettiler.  Şöyle  ki;  bunlar,  cevher-i 
ferd’in  boy  (=tûl)  içinde  derlenip  top¬ 
landığını  ve  ondan  hatt  hâsıl  olduğunu  ve 
hatların  da  genişlik  (=arz)  içinde  derlenip 
toplandığını  ve  onlardan  da  sath  meyda¬ 
na  geldiğini,  sath'laıın  da  derinlik  içinde 
derlenip  toplandığını  ve  onlardan  da  ci¬ 
sim  oluştuğunu  kabûl  ettiler.  Hatt  ve 
sath,  onların  mezhebine  göre,  şüphesiz 
iki  cevherdir.  Çünkü  cevherden  derlenip 
oluşan,  araz  olmaz. 

ÎLîJl  (HATT)  Çizgi:  Boyu  olan,  lâkin 
genişliği  (=eni)  ve  derinliği  olmayan 
şeydir. 

lulLdl  (HİTABET):  Kendisine  inanılan  bir 
şahıs  tarafından,  kabûl  veya  zannedilen 
mukaddemelerden  oluşturulmuş  bir 
kıyâstır. 

Hitabetten  maksad;  hatîblerin  ve 
vâizlerin  yaptıkları  gibi,  insanları,  dünyâ 
ve  âhiret  işlerinden  kendilerine  fayda 
verecek  şeylerde  teşvîk  etmektir. 

İLlİîJl  (HATTÂBİYYE):  Ebû  Hattâb  ci¬ 
fi  sedî’ye  nisbet  edilen  fırkadır.  Bunlar 
dediler  ki:  İmâmlar,  peygamberlerdir. 
Ebû’l-  Hattâb  bir  peygamberdir.  Bun¬ 
lar,  yalancı  şâhidliği,  muhâliflerine  karşı 
uygun  gördükleri  için,  helâl  saydılar. 
Bunlar  dediler  ki:  Cennet,  dünyânın 
ni’metleridir.  Cehennem  ise,  dünyânın 
acı  ve  elemleridir. 

İLîOl  (HATÂ):  İçinde  insanın  kasdı  olmayan 
şeydir.  Hatâ,  bir  ictihâddan  meydana 


geldiği  zaman,  Allah  Teâlâ'nın  hakkının 
düşmesi  için  uygun  bir  özürdür.  Hatâ, 
cezâda  bir  şüphe  olup,  hatâ  eden 
günahkâr  sayılmaz  veonahad  veya  kısâs 
uygulanmaz.. 

Hatâ,  kulların  hakkında  özür  sayılmadığı 
için,  hatâ  edenin,  zararı  ödemesi  gerekir. 
(Ölümüne  sebeb  olduğu  kimse  için)  diyet 
ödemesi  de  gerekir.  Meselâ,  bir  kimse, 
av  sanıp  bir  insana  atsa  veya  harbî  sanıp 
bir  müslümanı  vursa  veya  bir  hedefe  atıp 
bir  insanı  vursa  veya  uyuyan  kimsenin, 
bir  adamın  üzerine  yuvarlanıp  onu 
öldürmesi  gibi  hatâlar  yapsa,  diyeti 
ödemesi  vâcib  olur. 

J1  (HAFİ):  Sîgadan  başkasındaki  bir  ârız 
sebebiyle  kendisinden  kasdedilenin  kapalı 
kaldığı  şeydir  ki,  o  ancak  araştırma  ve  in¬ 
celeme  ile  anlaşılır,  sirkat  (=hırsızlık)  âyeti 
gibi  ki  o,  korunmuş  bir  yerden  gizlice 
başkasının  malını  alan  kimse  hakkında  açık 
(=zâhir)  olup,  yankesici  ve  kabir  kazıp 
kefen  soyan  kimse  gibi  kendine  mahsûs 
başka  bir  isimle  tanınan  kişiye  nisbetle  ka¬ 
palıdır  (=hafî’dir).  Bu  iki  grupdân  hepsi¬ 
nin  fiili,  her  ne  kadar  hırsızın  (=sârık’ın) 
fiiline  benziyorsa  da,  lâkin  ismin  ayrılığı, 
isimlendirilenin  ayrılığına  zâhiren  delâlet 
eder.  Öyleyse  durum  şüphesidir.  Çünkü 
bu  ikisi,  hırsız  (=sârık)  lafzı  altında  dâhil 
olup,  hırsız  gibi  elleri  kesilecek  mi,  yoksa 
kesilmeyecek  mi? 

Allah  ehlinin  ıstılâhında  hafî;  bilkuvve 
rûha  konulmuş  rabbânî  bir  latifedir  ki  an¬ 
cak  rabbânî  vâridâtın  galebelerinden  son¬ 
ra,  rubûbiyyet  sıfatlarının  tecellîsini 
kabulde  ve  İlâhî  feyzin  rûha  akıtılmasında, 
hazret  ve  rûh  arasında  vâsıta  olması  için, 
bilfiil  hâsıl  olur. 

(HALÂ):  Eflâtun'a  göre,  meftûr  olan 
bu’d’dur.  Kelâmcılara  göre  ise;  bu, 
mevhûm  fezâdır.  yani  vehmin  isbât  ettiği 
ve  diğer  bir  cismi  kuşatan  cisimden  idrâk 
eylediği  fezâdır.  Bardağın  içinde,  hava 
veya  su  ile  işgâl  edilmiş  fezâ  gibi.  Onlara 
göre;  bu,  mevhûm  boşluğum  özelliği; 
içinde  cismin  hâsıl  olması  ve  cisme  zarf 
olmasıdır.  Bu  bakımdan,  onlar  bunu  cisim 
için  yer  (=hayyiz)  ve  cismin  onu  işgâl  et¬ 
meyip  boş  olması  bakımından  da  halâ 
sayarlar,  işte  onlara  göre,  halâ,  cisim¬ 
lerden  hiç  bir  şeyin  işgal  etmediği  bu 
boşluktur.  Buna  göre  o,  hâlis  bir  şey  ol- 


I  BÖLÜMÜ 


mamış  olur.  Çünkü  mevhûm  olan  boşluk 
(=ferâğ),  hâricde  mevcûd  değildir.  Ter¬ 
sine  bu,  onlara  göre,  mevhûm  bir  du¬ 
rumdur. 

Hakîmler  (=filozoflar),  halâ’nın  mümkün 
olamayacağı  görüşündedirler.  Kelâm- 
cılar  ise,  onun  mümkün  olduğunu  kabûl 
edip,  şöyle  dediler:  Sınırlanmış  olanın 
ötesinde,  sınırlanmış  olanla  bu'dlar  sona 
erdiği  ve  artık  fazlayı  ve  eksiği  kabûl  et¬ 
mediği  için,  bu'd  yoktur.  Çünkü  o  hâlis 
bir  şey  değildir.  Bu  iki  ma’nâdan  biri 
sebebiyle  o  halâ  olmaz.  Bilakis  halâ 
malıvî’nin  yokluğu  ile  beraber  hâvî’nin 
var  olmasından  lâzım  gelir.  Bu  ise 
mümkün  değildir. 

(HALVET):  Ne  bir  kimsenin,  ne  de 
mülkün  olmadığı  yerde  Hak  ile  beraber 
gizlice  söyleşmektir  (İçten  konuşmaktır). 

(HALVET-İ  SAHÎHA): 

Erkeğin,  kapıyı,  nikâhlı  karısı  üzerine  ka¬ 
patıp  cinsî  ilişkiye  hiç  bir  engel  bulunma¬ 
masıdır. 

libüJl  (HILÂF):  Hakkı  doğrulamak  veya 
bâtılı  geçersiz  kılmak  için,  birbirine  karşı 
iki;,  taraf,  arasında  yapılan .  tartışma.,  ve 
çekişmedir. 

jUJl  (HULK  ueVa  HULUK)  Huy-  Nefiste 
yerleşmiş  bir  hey’ etten  (durum  ve  nite¬ 
likten)  ibârettir  ki,  ondan  fiiller,  bir  fikir 
ve  düşünceye  ihtiyâç  duyulmaksızm  ko¬ 
laylıkla  çıkar.  Eğer  hey’et;  aklen  ve 
şer’an  güzel  sayılan  fiiller,  kendisinden 
kolaylıkla  çıkar  biçimde  ise,  bu  duruma 
güzel  huy  adı  verilir.  Eğer  ondan  ortaya 
çıkan,  kötü  fiiller  ise,  kaynak  olan  bu 
hey’et  de  kötü  huy  diye  adlandırılır. 
Ancak  biz  onun,  yerleşmiş  bir  hey’et 
(yani  durum  ve  nitelik)  olduğunu 
söyledik.  Çünkü  geçici  olan  bir  durum 
sebebiyle,  seyrek  olarak  mal  bağışında 
bulunmuş  olan  kimsede  bu  nitelik 
yerleşmediği  sürece,  o  kimseye  cömert 
huyludur  denilemez.  Kezâ  öfke  sırasında 
bir  gayret  veya  ru’yet  ile  sükût  etmeye 
çalışan  kimse  için  de;  huyu  yumuşaktır, 
denilmez. 

Hulk,  yani  huy,  fiilden  ibâret  değildir. 
Nice  şahıs  vardır  ki,  huyu  cömertlik 


olduğu  halde,  ya  mal  kaydından  veya 
başka  bir  engelden  dolayı  bağışta  buluna¬ 
maz.  Bazı  kişilerin  de  huyu  cimrilik 
olduğu  halde,  gösteriş  veya  başka  bir  se- 
bebden  dolayı  bağışta  bulunur. 

jlîOl  (HALAK):  Kuru  hurma  ve  kuru 
üzümün  suyu  bir  araya  toplanıp  hafifçe 
pişirildikten  sonra  galeyân  edip 
şiddetlenmeye  bırakılmasıdır. 

yjOl  (HUL’):  (Kadından  )  mal  almakla  nikâh 
mülkünü  yok  etmektir. 

İlilîJl  (HALEFİYYE):  Halef  el-  Haricî  nin 

taraftarlarıdır.  Bunlar;  müşriklerin 
çocuklarının,  amel  etmemiş  ve  şirk 
koşmamış  bile  olsalar,  cehennemde  ola¬ 
caklarına  hükmettiler. 

^IİİJİ  (HUMÂSÎ):  Aslı  beş  harfli  olan  ke¬ 
limedir.  Ör.  pek  yaşlı  kocakarı  an¬ 
lamında  kullanılan:  Ji =  Cahmeriş, 
kelimesi  gibi. 

(HÜNSÂ):  Lügatta;  kadın  tavırlı, 
yumuşak  ve  gevşek  olmak  anlamına  ge¬ 
len  hanes’dendir  Şerîatta  ise;  kendi¬ 
sinde  hem  erkeklik,  hem  de  dişilik  organı 
bulunan  veya  bunlardan  hiç  birisi  bulun¬ 
mayan  kişidir. 

(Türkçede  bunlara,  Erselik,  denir.  Tıp  di¬ 
linde  de  hermaphrodite  diye  geçer.) 
(A. E.) 

(HAVF):  Kötü  sayılan  bir  şey  olacağını 
veya  sevilen  bir  şeyin  yitirileceğini  um¬ 
mak  (veya  beklemekle  insanda  oluşan 
korkudur.) 

(HAVÂRİC):  Sultânın  izni  olmadan 
öşr  (yani  üründen  onda  birini  vergi  ola¬ 
rak)  alan  kimselerdir. 

■  (HAYÂL):  Maddenin  kaybolmasından 
sonra,  mahsûsâtın  sûretlerinden, 
müşterek  hissin  idrâk  ettiği  şeyleri 
muhâfaza  eden  bir  kuvvettir  ki,  müşterek 
his  bunlara  her  yöneldiğinde  bunları 
müşâhade  eder.  Hayâl,  müşterek  his  için 
bir  hazînedir.  Onun  yeri,  beynin  birinci 
karıncığının  sonudur. 


100 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


Jp'Jdi'jCJ-  (HIYÂR’UŞ-  ŞART):  Sözleşme 
(=akd)  yapanlardan  birinin,  üç  gün  veya 
daha  az  muhayyer  olmayı  şart 
koşmasıdır. 

£jjl\  jÜ-  (HIYÂR’UR-  RU’YE):  Görmediği 
şeyi  satın  alması  ve  muhayyerliği  sebe¬ 
biyle  onu  geri  verebilmesidir. 

uuÜJljO.  (HIYÂR'UT-  TA’YÎN):  Meselâ,  iki 

giysiden  birini  on  dirheme,  dilediğini  seçip 
almak  üzere  satın  almasıdır. 

VİJljÇi-  (HIYÂR’UL-  AYB):  Satın  alınan 
malı,  kusur  (=ayb)  sebebiyle,  satıcaya 
geri  vermeyi  seçmektir. 

îltÇiJl  (HAYYÂTIYYE):  İbn  Ebi’l-  Haşan 
İbn  Ebî  Anır  el-  Hayyât'ın  taraftar¬ 
larıdır.  Bunlar,  kaderi  ve  ma’dûm’un 
(=yokluğun)  bir  şey  diye  adlandırılması 
görüşünü  benimsediler. 


'jlSi  (HABER):  Herhangi  bir  kişiden  nakledi¬ 
len  sözdür. 

Hadîs  ilminde  haber,  “Sünnet  ve 
Hadîs”  ta’birlerinin  karşılığıdır.  Buna 
“Eser”  de  denir. 

Bazı  zâtlara  göre  haber;  Resûlullah 
(s.a.v.)den  başka  zâtlardan,  meselâ, 
Sahâbe-i  Kirâm’dan  rivâyet  edilen 
sözdür.  Eser  kelimesi  de,  Sahâbî'nin 
veya  Selefin  sözü  makâmında  kullanılır. 
Hadîsler  (Haberler)  kuvvet  derecesi,  nakil 
ve  rivâyet  edenlerin  sayısına  göre 
kısımlara  ayrılır.  Haber-i  Vâhid  (Haber-i 
Âhâd)  bunlardan  biridir.  (A.E.) 

J»$l  ’J»  (HABER-t  VÂHİD)  Haber-i  Âhaâ:  Bir 
zâtın  veya  iki,  üç  gibi  mahdûd  zâtların, 
yine  bir  veya  iki,  üç  gibi  mahdûd 
zâtlardan  naklettiği  haberdir.  Böyle  âhâd 
yolla  Resûllullah  (s.a.v.)’den  rivâyet  edi¬ 
len  habere  de  Hadîs-i  Âhâd  denilir. 
Resûlullah  (s.a.v.)'den  bir  zâtın  rivâyet 
ettiği  hadîs-i  şerîfi,  o  zâttan  bir  cemâatin 
nakletmesi  de  Haber-i  Âhâd 
kabîlindendir.  Yine  tevatür  şartlarını  ihtivâ 
etmeyen  bir  habere  Haber-i  Âhad  de¬ 
nilir.  Bu  bakımdan  Haber-i  Meşhur  da 


esâsen  Haber-i  Âhad  kabîlindendir. 
Haber-i  Âhâd’ın  râvîleri  çok  mahdûd 
olduğundan  onun  kendisinden  haber  ver¬ 
ilene  ulaşmasında  hem  sûreten,  hem  de 
ma’nen  şüphe  bulunur.  (A.E.) 

(HABER-İ  MEŞHUR):  Önceleri 
mahdûd  zâtlar  tarafından  nakledilmişken 
sonraları  ikinci  ve  üçüncü  asırlarda  şöhret 
bulmuş  olan  ve  yalan  üzerine  ittifatları  ta¬ 
savvur  olunmayan  bir  cemâat  tarafından 
nakledilen  haberdir  ki  buna;  “Haber-i 
Müstefîz"  de  denilir.  İşte  bu  şekilde  nak- 
ledilegelen  hadîs-i  şerîfe  de  Hadîs-i 
Meşhur  (=Haber-i  Meşhûr)  denilir.  Böyle 
hadîsin  Resûlluh  (s.a.v.)’e  ulaşmasında  ilk 
râvîlerin  sınırlı  olmasından  dolayı  şeklen 
bir  şüphe  var  ise  de  sonraları  şöhret  bula¬ 
rak  Ümmet  tarafından  kabûla  şâyân  ol¬ 
ması  nedeniyle  onda  ma’nen  şüphe  yok¬ 
tur  ve  tevâtür  derecesine  ulaşmıştır. 
(A.E.) 

piJl  (HATM)  Hatme:  Hatm,  lügatta;  bitir¬ 
mek,  tamamlamak,  damgalamak, 
mühürlemek,  tamâmen  okuyup  bitirmek 
gibi  anlamlara  gelir. 

Istılâh  olarak,  hatm  veya  hatme; 
Kur’ân'ı,  başından  sonuna  kadar  okuyup 
bitirmektir.  Türkçede  buna  hatim  indir¬ 
mek  denir.  Hatme’nin  çoğulu:  Ha- 
temât'tır. 

Üzerine  mühür  hakkedilmiş  yüzüğe  ise 
Hâtem  denir.  (A.E.) 

oViiJI  (HIZLAN):  Yardımı  terk  etmek, 
yardımı  beklenenin  yardımını  terk  etmesi, 
kudretin  ma’siyete  harcanması,  kudretin 
hayra  uygun  olmayışı,  Allah’ın  ma’siyet 
için  kula  kudret  vermesi  gibi  anlamlara 
gelir.  Zıddı:  Tevfîk’tir.  (M.Ak.)  (A.E.) 

uJ-X\  (HIRKA):  Arapça,  bez  parçası  an¬ 
lamına  gelir.  Dervişlerin  giydikleri  üst 
libâsıdır.  Derviş  hırkası,  önü  açık,  yakasız, 
kollu,  genişçe  ve  topuklara  kadar  uzun¬ 
dur. 

“Hırka  giymek,  hırka  giydirmek"  der¬ 
vişliğe  ikrâr  vermek,  derviş  yapmak  an¬ 
lamına  geldiği  gibi,  birine  şeyhlik  ve 
halîfelik  vermek  anlamına  da  gelir. 
“Hırka-i  fakr-u  fenâ=Yoksulluk,  yokluk 
hırkası”,  dervişlik  hırkasıdır  ve  dervişliktir. 


HI  BÖLÜMÜ 


101 


‘‘Hırkaya  bürünmek”,  derviş  olmak, 
dünyâya,  dünyânın  gafletine  bağlanmak¬ 
tan  kurtulmaktır. 

"Başını  hırkaya  çekmek”  de  aynı  anla¬ 
ma  gelir.  (T.Dey.)  (A. E.) 

(HUSÛMET):  Da’vâcılık,  demektir. 
Hasm;  da’vâcı  veya  da’vâlı  kimsedir. 
Hasîm  ise;  da'vâcı  kimse,  hasm  olan  kişi, 
demektir.  Çoğulu;  Husemâ’dır.  Hasım; 
husûmeti  şiddetli  olan  kimsedir.  (l.F.K.) 
(A. E.) 

(HIDIR)  Hızır:  Yeşillik  anlamına  gelen 
bu  söz,  Mûsâ  peygamberle  çağdaş  bir 
peygamberin  yâhut  erenin  adıdır. 
Üstüne  oturduğu  kuru  otlar 
yeşerdiğinden  bu  adla  anılmıştır. 

Denir  ki:  Hıdır  aleyhisselâm,  “Âb-ı 
hayât=  Bengi  su”  denen  ve  içeni  ebedî 
yaşayışa  kavuşturan  suyu,  İlyâs  adlı  başka 
bir  peygamberle  beraber  bulup  içmiş 
olduğundan  kıyâmete  dek  ikisi  de  sağdır. 
Hıdır,  karada  bulunanlara,  ilyâs  ise,  de¬ 
nizde  yardıma  muhtâc  olanlara  yardım 

Tasavvufta,  erenlerin  en  ulusu  olan 
Kutb’a,  “Hıdır-ı  vakt”  yani  vaktin  Hıdır'ı 
denir.  (T.Dey.)  (A.E.) 

(HUTBE):  Câmilerde,  minberler 
üzerinde  yapılan  hitâbet  ve  duâdır. 

Ayrıca,  hilâfete  mahsûs  alâmetlerden  biri 
de  hutbe  olup,  câmilerde  minberler 
üzerinde  halîfe  için  duâ  edilmesidir. 
(İ.M.T.)  (A.E.) 

İjLkdl  (HİTÂBET):  İnsanları,  herhangi  bir 
maksada  doğru,  sözle  kazanmak  veya 
yönlendirmek  sanatıdır. 

Gâyesi  ise;  bir  konu  veya  maksad 
etrâfında  muhâtabları  iknâ  etmek,  ara¬ 
larında  ortak  bir  bilgi,  inanç  ve  heyecân 
yaratmaktır. 

Çeşitleri:  Dînî,  hukûkî,  siyâsî,  askerî  ve 
akademik  olmak  üzere  bölümlere  ayrılır. 
(A.E.) 

JiİAÎİ  (HALF):  Mantıkçılara  göre;  istisnâî 
kıyâstır  ki  onda,  matlûbun  nakîzını  ibtâl 
etmekle  matlûbu  isbât  kasdedilir, 
Mukâbili;  müstakîm  kıyâstır.  (Keşşâf) 
(A.E.) 


LiliJl  (HALEF):  Daha  sonra  gelen  zât  de¬ 
mektir.  Fakîhlerce;  Muhammed  İbn 
Hasan’dan,  Şems’ul-  Eimme  Halvânî 
(Ölm.H.456)  ye  kadar  geçen  zâtlardır. 
(Dürer)  (A.E.) 

İLiiJI  (HALÎFE):  Lügatta,  birinin  yerine 
geçen,  vekîl  olan  kişi  anlamına  gelir. 
Kur’ân’da,  Bakara  sûresinin  30.  âyetinde, 
Yüce  Allah,  Adem  peygamberi  yarat¬ 
mayı  dilediği  zaman,  meleklere:  “Ben, 
yeryüzünde  bir  halîfe  yaratacağım” 
buyurmuştur.  Sâd  sûresinin  26.  âyetinde, 
Dâvûd  Peygambere:  “Biz,  seni  yer 
yüzünde  halîfe  ettik.  Artık  halk 
içinde  gerçek  üzere  hükmet”  emrini 
vermiştir  ki  bu  âyetlerden  peygamberle¬ 
rin,  Allah’ın  buyruklarını  yerine  getiren 
Allah’ın  halîfeleri  olduğu  anlaşılır. 

İslâm  devletinde  halîfe;  İlâhî 
hükümlerin  uygulanmasında  peygamber 
Efendimiz  (s.a.v.)’e  vekîl  olan  zâttır. 
Emîr’ul-Mü’minîn  yerinde  kullanılan  bir 
deyimdir.  Çoğulu;  Hulefâ’dır. 

Hilâfete;  imâmet  de  denildiği  için 
Halîfeye  aynı  zamanda  İmâm  da  denir. 
Ancak,  cemâate  imâm  olandan 
ayırdetmek  için  buna;  İmâmet-i  Kübrâ 

İslâm  âlimleri,  halîfe  olacak  kişilerde; 
ilim,  adâlet,  kifâyet,  a’zâ  ve  hâvâsta 
selâmet  gibi  dört  şartın  bulunmasını 
ararlardı.  (Dürer)  (A.E.) 

Tarikatlardaki  halîfelik  ise,  son 
makâmdır.  Şöyleki:  Tarikata  intisâb  eden: 
“Muhib’’tir;  yani  tarikatı  sevendir.  Söfî 
tarikatlarında,  bir  süre  sonra,  bey'at 
töreniyle,  Muhibb’e,  dervişlik  pâyesi 
verilir.  Bektâşîlikte  taç  giydirilir.  Mev¬ 
levîlikte  ise,  çilesini  bitirip  hücre  sâhibi 
olup  dervîş  pâyesini  kazanır;  “Dede” 
olur.  Dervişlerden  birine  şeyhlik  verilirse 
bu  ;zât,  bir  dergâhta,  yâhut  kendi  evinde, 
Muhib  yapmak,  dervîş  yetiştirmek  yet¬ 
kisini  kazanmış  olur;  fakat  birisine  şeyhlik 
veremez;  birini  şeyh  yapamaz.  Bir  halîfe 
tarafından  kendisine  hilâfet  verilirse,  o 
vakit,  Muhib  yetiştirmek,  derviş  yapmak 
ve  birine  şeyhlik  vermek  haklarını  da 
elde  eder.  (T.  Dey.)  (A.E.) 

Î^UJl  (HALVET):  Lügatta,  tenhâ  kalma’ 
tenhâya  çekilme,  tenhâlık,  tenhâ  yer, 


102 


TA'RİFÂT  KİTABI 


hamamın  sıcak  bir  bölgesi  anlamlarına 
gelir.  Tasavvuf  ıstılahında  halvet; 

tarîkate  giren  bir  müridin,  belli  bir  zaman 
sonra,  şeyhinin  isteğiyle  insanlardan  uzak¬ 
laşarak,  yalnızca  bir  yerde,  tekkelerin 
özel  bölümlerinden  birinde  inzivaya 
çekilmesi  ve  bir  süre,  genellikle  kırk  gün 
içinde  sürekli  olarak  Hakk’ı  zikretmesidir. 
Halvet’ten  maksad;  kalb  evini  Allah’tan 
başkasından  arındırmak  ve  Hakk’ın  sayısız 
ni’metlerini  düşünmek  ve  ona 
şükretmektir.  Yani  tefekkür,  tezekkür 
ve  şükürdür. 

Halvet,  uzlet 'ten  daha  özeldir.  Halvet, 
sûret  ve  şekil  bakımından  i’tikâfa  benzer. 
Ancak  halvet,  i’tikâf  gibi  mescidde 
yapılmaz.  (T.Dey.)  (A. E.) 

y^Ji  (HALVET):  Karı  ile  kocanın-  izinleri 
olmadıkça  üçüncü  bir  şahsın  muttali’ 
olamıyacağından  emîn  bulundukları-  bir 
yerde  yalnızca  bulunmalarıdır  ki,  iki  kısma 

Biri,  "halvet-i  sahîha”  dır  ki:  Karı  ile  ko¬ 
canın  hiçbirinde  cinsî  ilişkiye  engel  bir  se- 
beb  bulunmadığı  halde  beraber  bulunma¬ 
larıdır. 

Diğeri,  “Halvet-i  faside”  dir  ki,  karı  ile 
kocanın  birinde  cinsî  ilişkiye  engel  bir  se- 
beb  olduğu  halde  beraber  bulunma¬ 
larıdır. 

Cinsî  ilişkiye  engel  olan  şeyler:  Mes¬ 
elâ,  kocanın  halvet  sırasında  hasta  bulun¬ 
ması,  veya  üçüncü  âkil  bir  şahsın  bulun¬ 
ması  veya  karı  ile  kocadan  birinin 
ramazanda  oruçlu  olması  veya  kadının 
hayz  yahut  nifâs  hâlinde  olması  gibi. 
(I.F.K.)  (A. E.) 

(HULEFÂ-İ  RÂŞİDÛN 

(Râşidîn):  Lügat  bakımından,  doğru  yolda 
giden  halifeler,  demektir.  İstılah  olarak: 
İslâm’da  ilk  dört  halîfeye  verilen  isimdir 
ki,  bunlar:  Ebû  Bekir,  Ömer,  Osman  ve 
Ali’dir.  (R.  anhüm.)(A.E.) 

JUJI(HAMR):  Çiğ  üzüm  suyundan  olan 
şarabdır  Galeyân  edip  şiddetlendiği  ve 
köpüğünü  attığı  zaman,  hamr,  yani 
şarâb  denir. 

Bu  hamr  adı,  ehl-i  lügatin  icmâ’ı  ile  bu 
içkiye  tahsîs  edilmiştir.  Bazıları:  Her 


müskir  olan  (sarhoşluk  veren) 
hamr’dır.”  demiştir.  Çünkü  hamr’a, 
hamr  adı  verilmesine  sebeb,  aklı 
karıştırdığı  içindir.  Diğer  müskirât  da 
böyledir.  (Dürer)  (A. E.) 

Eserlerde  vârid  olan  diğer  içkilerin 
yapılışı  şöyledir: 

Tılâ’:  Üçte  birinden  biraz  fazla  kalıncaya 
kadar  kaynatılan  üzüm  şırasıdır.  Eğer, 
yarısı  buharlaşıp  kaybolursa,  ona 
“Musannaf”  derler. 

Bâzak:  Tılâ’nın,  farsça  adıdır.  Kelimenin 
aslı  “bâde”  dir. 

Bit’:  Bal  şerbetinden  yapılan  içkidir. 

Çi’a:  Arpa  suyundan  yapılan  içkidir. 

Mizr:  Darıdan  yapılan  içkidir. 

Seker:  Ateşte  kaynatmadan,  suda 
ıslatılarak  kuru  hurmadan  yapılan  içkidir. 
Aynı  şekilde,  hurma  koruğundan  yapılana 
“Fadîh”  derler. 

Sükrüke:  Mısır  ve  darıdan  yapılan  içkidir. 
Halîtayn:  Kuru  hurma  ile  koruk  hurmayı 
suda  ıslatarak  yapılan  içkidir.  (S.Yolları) 
(A. E.) 

jlldl  (HIYAR):  Muhayyerlik,  demektir  ki, 
bir  akdi,  geçerli  veya  geçersiz  kılmak 
arasında  seçenekli  olmaktır.  (I.F.K.) 
(A. E.) 

h’JzlIjCs  (HİYÂR’UŞ-  ŞART):  Akd  yapan¬ 
lardan  birinin  veya  her  birinin,  akdi,  belli 
bir  süre  içinde  fesetme  veya  izinle  infâz 
edebilme  konusunda  muhayyer  ol¬ 
masıdır. 

Hıyâr-ı  şart;  satış,  kirâlama,  kefâlet, 
havâle  gibi  feshedilebilen  akdlerde 
sahîhtir.  Nikâh,  boşama,  ikrâr,  yemîn, 
adak  gibi  feshedilemeyen  akdlerde  sahîh 
değildir.  (I.F.K.) 

(HIYAR’  UR-  RU’YE):  Bir  şey 
hakkında  görülmeden  yapılan  bir  akd’den 
dolayı,  akd  yapanlardan  biri  için, 
görüldüğü  zamandaki  muhayyerliktir. 
Meselâ:  Bir  malı  görmeden  satın  alan 
kimsenin  onu  gördüğünde,  yani,  onun 
satın  alınmasındaki  asıl  maksadı  bildiren 
durum  ve  yerini  öğrendiğinde  muhayyer 
olmasıdır  ki,  onu  böyle  görünce,  dilerse 


Hl  BÖLÜMÜ 


103 


kabul  eder,  dilerse  red  eyler.  (I.F.K) 
(A.  E) 

uliîljÇi.  (HIYÂR'UL-  AYB):  Bir  şeyde  var 
olan  bir  kusurun,  akd’den  sonra 
görülmesinden  dolayı,  akd  yapanlardan 
biri  için  bulunan  muhayyerliktir.  Mutlak 
surette  satılan  bir  malın  görülen  eski 
aybından,  yani,  satıcı  elinde  iken  var  olan 
kusurundan  dolayı,  müşteri  için  sabit  olan 
muhayyerlik  gibi.  (I.F.K.)  (A.E.) 

yJtilljÛ.  (HIYÂR’UT-  TAGRÎR):  Akd  ya¬ 
panlardan  birinin,  diğer  taraftan  al¬ 
datılarak,  bir  malı  aşırı  aldatma  (gabn-ı 
fahiş)  ile  satmasından  veya  satın  al¬ 
masından  dolayı,  yapılan  satışı  bozmada 
muhayyer  olmasıdır.  (I.F.K.) 

jÜJljÇi  (HIYÂR’UN-  NAKD):  Satılan  bir 
şeyin  semeni  (parası  veya  bedeli),  belli  bir 
zamanda  satana  verilmek  veya  satın  ala¬ 
cak  kişiye  geri  verilmek,  semen,  satana 
verilmediği  veya  satın  alacağa  geri  veril¬ 
mediği  takdirde,  satış  işlemi  olmamak 
üzere  yapılan  pazarlıktan  ileri  gelen  mu¬ 
hayyerliktir.  (I.F.K.)  (A.E) 

’Jii I  'L>\ i  (HÂSSAT’UŞ-  Şey:  Bir  "şey”  siz 
bulunmayan  h.âssadır.  “şey”  ise  bazan 
onsuz  bulunur.  Meselâ,  Elif  ve  Lâm, 
isimsiz  bulunmazlar.  İsim  ise  bunlarsız  bu¬ 
lunur.  juj  =Zeyd  kelimesinde  olduğu  gibi. 

(HUŞÛ’,  HUDÛ’, 
TEÂZU’):  Bunlar,  bir  anlamdadır. 

Hakikat  ehlinin  ıstılahında  huşu’;  Hakka 
bağlanmaktır.  Denildiki:  O,  kalbdeki 
deyâmlı  korkudur.  Yine  denildiki:  Kul, 
öfkelendiği  veya  ona  muhalefet  edildiği 
veya  reddolunduğu  zaman  bunu  kabul  ile 
karşılaması,  huşû’un  alâmetlerindendir. 

(HÂSS):  Teferrüd  etmek,  yani  tek  ol¬ 
mak,  kendi  başına  ve  benzersiz  olmaktan 
ibarettir. 

IjlSLj  l/iî-  $ _ i  yani,  falan  onda  tek 

başınadır,  onda  başkasının  ortaklığı 
yoktur,  demektir. 


104 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


JIjJI  1>C 

DÂL  BÖLÜMÜ 


« İjJl  (DÂ’):  (Eski  hekimliğin,  insanın  bede¬ 
ninde  var  saydığı,  kan,  balgam,  sevda, 
safra  gibi)  elemanların  (=ahlât’ın) 
bazısının  bazısına  gâlib  gelmesiyle  hâsıl 
olan  hastalıktır. 

(DÂHİL):  Cüz'olması  itibariyle  Rükn 
diye  adlandırılır.  Kendisine  tahlîl’in  ulaşır 
biçimde  olması  itibariyle  Üstükus  diye 
adlandırılır.  Belirli  sûreti  kabûl  edici  ol¬ 
ması  itibariyle  Madde  ve  Heyûlâ  diye 
adlandırılır.  Mürekkebin  (bileşik  cisimlerin) 
ondan  alınmış  olması  itibariyle  Asıl  diye 
adlandırılır.  Bilfiil  belli  sûrete  mahal  ol¬ 
ması  itibhariyle  de  Mevzû  diye  ad¬ 
landırılır. 

İİlU  İlîljJl  (DÂİME-İ  MUTLAKA):  B  u , 
mevzû’  için  mahlûlun  sabit  olmasının 
devamıyla  veya  mevzû  ’un  zâtı  var 
olduğu  sürece  ondan  selbedilmesinin 
devâmıyla  hakkında  hüküm  verilendir, 
îcâba  (olumluya)  misâl,  bizim  şu 
sözümüzdür.  “Dâima  her  insan  hay¬ 
vandır.”  Şüphesiz  biz  bu  konuda,  insanın 
zâtı  var  olduğu  sürece  insan  için  hay¬ 
vanlığın  sâbit  olmasının  devâmına 
hükmettik.  Selbe  (olumsuza)  misâl: 
“Dâimâ  insandan  hiç  bir  şey  taş 
değildir”  Şüphesiz  bu  konudaki  hüküm, 
insanın  zâtı  var  olduğu  sürece  ondan 
taşlığın  selb  edilmesinin  devâmı  iledir. 

İyİjJl  (DÂİRE):  Hendese  (=geometri)  bilgin¬ 
lerinin  ıstılâhında;  kendisini  çepeçevre  bir 
hattın  kuşattığı  düzlem  bir  şekildir.  Bu 
dâirenin  çevresinden,  ortasındaki  bir  nok¬ 
taya  çıkan  bütün  doğru  hatlar 
=yarıçaplar)  birbirine  eşittir.  Ortasındaki 
bu  noktaya  da  dâirenin  merkezi  denir 
ve  çevresindeki  hatt,  o  noktayı 
çepeçevre  kuşatır. 

İlÇjJİ  (DİBÂGAT):  (Sepileme,  tabaklama): 
Pis  ıslaklıkların  ve  kokuların  deriden  gide¬ 
rilmesidir. 


’JJJ\  (DERK):  Müşterinin,  satılan  malı  is¬ 
tihkaktan  korkarak,  verdiği  paraya  (veya 
bedele)  karşılık  satıcıdan  rehin  almasıdır. 

jyLjJI  (DÜSTÛR):  Büyük  vezirdir  ki,  insan¬ 
ların  durumları  hakkında  onun  yazdığı 
şeylere  başvurulur. 

(Düstûr  şu  anlamlara  da  gelir:  1-  Kânun 
2-  Kânun  ve  nizâm  dergisi. 

Düstûr-i  mükerrem:  Kânun,  nizâm  ile 
davranmakla  ödevli  vezir,  sadrazam. 
Düstûr’ül-amel:  Hükümlerine  uyulması 
gereken  kânun,  kural.)  (O.T.S.)  (A.E.) 

j'JcjSI  (DA’VÂ):  Duâ’dan  türetilmiştir.  Taleb 
anlamındadır.  Şeriatta  ise;  bir  sözdür  ki 
insanlar  onunla,  başkasına  karşı  bir  hakkı 
isbât  etmek  ister. 

Aİtül(DEA):  Şehvet  coştuğunda 
sâkinleşmekten  ibârettir. 

JİÛJİ  (DELÎL):  Lügatta;  irşâd  eden  ve  kendi¬ 
siyle  irşâd  yapılan  şeydir.  Istılâhta  ise; 
onu  bilmekten,  başka  bir  şeyi  bilmek  ge¬ 
reken  şeydir. 

Delilin  hakikati;  evsat’ın  asgar  için 
sübûtu  ve  asgar’ın,  evsatın  altına  gir¬ 
mesidir. 

(DELÎL-İ  İLZÂMÎ):  Hasım  ta¬ 
rafından  kabûl  edilen  (susturucu  delîl)dir. 
Hasım  katında  gerek  kanıtlanmış  olsun  ve 
gerekse  olmasın  müsâvîdir. 

İj'/jJl  (DELÂLET):  Bir  şeyin  öyle  bir  durum¬ 
da  olmasıdır  ki,  onu  bilmekten,  başka  bir 
şeyi  bilmek  gerekir.  Birinci  şey,  dâll 
(yani  delâlet  eden)dir.  İkinci  şey,  medlûl 
(yani  delâlet  edilenidir. 

Usûl  âlimlerinin  ıstılâhıyla;  lafzın 
ma’nâya  delâletinin  keyfiyyeti;  nassın 


DAL  BÖLÜMÜ 


105 


ibaresinde,  nassın  işaretinde,  nassın 
delâletinde,  nassın  iktizâsında  ve  zabtının 
vechinde  mahsûrdur. 

Nazımdan  elde  edilen  hüküm,  ya  nazmın 
kendisiyle  sâbittir,  ya  da  değildir.  Birinci¬ 
si:  Eğer  nazım  onun  için  sevkedilmişse, 
bu  ibaredir,  aksi  halde  işarettir.  İkincisi: 
Eğer  hüküm,  lafızdan  lügat  olarak 
anlaşılıyorsa  bu  delâlettir.  Ya  da  şer’an 
anlaşılıyorsa  bu  da  iktizâdır. 

Nassın  delâleti;  nassın,  ictihâden  değil 
de,  lügat  bakımından  manâsıyla  sâbit 
olan  şeyden  ibârettir.  “Lügat 
bakımandan”  denilmesi  şudur  ki;  bu  dili 
bilen  herkes  onu,  düşünmeksizin  sâdece 
işitmekle  bilir.  Yüce  Allah’ın:  “Sakın  on¬ 
lara  (ana-babaya)  of  deme"  (İsrâ:23) 
kavlindeki;  “of”  diye  sıkıntı  göstermenin 
yasaklanması  gibi  ki  bununla,  vurmak  ve 
içinde  bir  çeşit  eziyet  bulunan  daha  başka 
şeylerin  de  yasaklandığı  ictihâdsız 
anlaşılır. 

İLö^l  İ* bilil  ÜYjJİ  (DELÂLET-İ  LAFZI YYE- 
İ  VAD’IYYE):  Lafzın,  ıtlâk  veya  tahayyül 
edildiğinde,  alem  için  konulmasıyla  kendi¬ 
sinden  ma"nâsı  anlaşılır  biçimde  ol¬ 
masıdır. 

Delâlet-i  lafzıyye;  mutâbakat,  tazam- 
mun  ve  iltizâm  kısımlarına  ayrılır.  Çünkü 
konulmakla  delâlet  eden  lafız;  konulduğu 
şeyin  tamâmına  mutâbakat  ile,  onun 
cüz’üne  tazammun  ile  ve  zihinde  tâbi 
olduğu  şeye  de  iltizâm  ile  delâlet  eder. 
İnsan  gibi  ki;  o,  nâtık  olan  hayvanın 
tamâmına  mutâbakat  ile,  onun  cüz’üne 
tazammun  ile  ve  alem’i  kabul  edişine  de 
iltizâm  ile  delâlet  eder. 

jfjjjJ'l  (DEVRÂN):  Lügat  bakımından,  bir 
şeyin  çevresinde  tavâf  etmektir  (dönüp 
dolaşmaktır). 

Istılâh  bakımandan  ise;  bir  şeyin,  ken¬ 
disi  için  uygun  illiyet  olan  diğer  bir  şey 
üzerine  terettüb  etmesidir.  Meselâ,  ishâl 
yapan  mahmûdiyye  otunun  zamkını 
içmeye  karşılık  ishâl  gerekmesi  gibi. 
Birinci  şeye  “dâir”,  ikinci  şeye  ise 
“medâr"  adı  verilir.  Bu  üç  kısımdır:  Bi¬ 
rincisi:  medâr’ın,  yokluk  olarak  değil, 
varlık  olarak  dâir  için  medâr  olmasıdır. 
İshâl  için,  mahmûdiyye  otunun  zamkını 
içmek  gibi.  Çünkü  bu  var  olunca,  ishâl  de 


var  olur.  Ama  bunun  yokluğu,  ishâlin 
yokluğunu  gerektirmez.  Çünkü  ishâlin, 
başka  bir  ilaçla  oluşması  câizdir.  İkincisi; 
medâr’ın,  varlık  olarak  değil,  yokluk  ola¬ 
rak,  dâir  için  medâr  olmasıdır.  Alem  için 
hayât  gibi.  Çünkü  hayât  var  olmazsa, 
âlem  de  var  olmaz.  Ama  hayât  var  olsa, 
âlemin  var  olması  gerekmez. 

Üçüncüsü;  medâr’ın,  varlık  ve  yokluk 
olarak,  dâir  için  medâr  olmasıdır.  Mes¬ 
elâ,  üzerine  recm  gerekmesi  için  zinâyı, 
evlenmiş  (=muhsan)  kişinin  işlemesi  gibi. 
Çünkü  bu  durum  her  ne  zaman  bulunsa, 
recm  gerekir.  Eğer  bu  durum  bulunmaz¬ 
sa,  recm  de  gerekmez. 

jjjül  (DEVR):  Üzerinde  tevakkuf  edilen  şey 
üzerine,  bir  şeyin  tevakkuf  etmesidir  ki, 
buna  “Musarrah  devir”  denir.  Nitekim 
elif’in,  bâ  üzerine  tevakkuf  etmesi  gibi. 
Bunun  tersi  ile  vaya  mertebelerle  de  olur 
ki  buna  “muzmar  devir”  adı  verilir. 
Elif’in,  bâ  üzerine,  bâ’nın  cîm  üzerine  ve 
cîm’in  elif  üzerine  tevakkuf  etmesi  gibi. 
“Devr"  ve  “bir  şeyin  kendisiyle  ta’rıfi” 
arasındaki  fark  şudur  ki;  devrde,  eğer 
sarîh  ise,  iki  mertebe  ile  bunun  ona  te- 
kaddümü  gerekir.  Bir  şeyin  kendisiyle 
ta’rîfinde  ise,  bir  mertebe  ile  onun  ken¬ 
disi  üzerine  tekaddümü  gerekir. 

^iuJİ  (DEHR):  Hazret-i  İlâhiyye’nin  uzayıp 
gitmesi  (imtidâdı)  olan  sürekli  zamandır. 
Dehr,  zamânın  içidir.  Ezel  ve  ebe  d 
onunla  birleşir. 

^jjJI  (DÎN):  (İslâm  dîni);  akıl  sâhiblerini, 
(kendi  irâdeleri  ile),  Resûlullah  (s.a.v.)'in 
getirdiklerini  kabule  çağıran  İlâhi  bir 
kânundur. 

İÜÜ  J^jJl  (DÎN  VE  MİLLET):  Bunlar,  zât 
bakımından  birleşik,  itibâr  bakımından 
ayrıdırlar.  Çünkü  şerîat;  kendisine  itâat 
edilmesi  bakımından  Dîn  diye  adlandırılır. 
İnsanları  bir  araya  toplaması  (Cemâat 
yapması)  bakımından  da  Millet  diye  ad¬ 
landırılır.  Kendisine  dönülmesi 
(rücû’edilmesi)  bakımından  da  Mezheb 
diye  adlandırılır. 

Denildi  ki:  Dîn,  Millet  ve  Mezheb 
arasındaki  fark  şudur:  Dîn,  Allah’a  nisbet 
edilmiştir.  Millet,  peygambere  nisbet 


106 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


edilmiştir.  Mezheb  ise,  müctehide  nisbet 
edilmiştir. 

(DEYN-İ  SAHÎH):  Ancak 
ödeme  veya  borçtan  kurtarma  ile  düşen 
borçtur.  Kitabet  (yani  kölenin  özgür  ola¬ 
bilmesi  için  ödemesi  gereken)  bedeli  ise 
sahîh  olmayan  borçtur.  Çünkü  bu  borç, 
kitabet  olmazsa  düşer.  Bu  da  mükâteb 
kölenin  onu  ödemekten  âciz  olmasıdır. 

’ijJİ'i  (DİYET):  (Kan  bahâsı)  Nefsin  bedeli 
olan  maldır.  (Yani  öldürülen  veya  yarala¬ 
nan  bir  kimse  için  bu  işi  yapanın  veya 
yakınlarının  ödemesi  gereken  maldır,  bir 
çeşit  tazminattır.) 


jfi  (DÂR-I  İSLÂM):  Müslümanların  eli 
altında,  hâkimiyetleri  dâiresinde  bulunan 
yerler  birer  dâr-ı  İslâmdır  ki, 
Müslümanlar  oralarda  güvenlik  içinde 
yaşayarak  dînî  görevlerini  yapmaya 
muktedir  olurlar.  (Dürer)  (A. E.) 

jfj  (DÂR-I  HARB):  Müslümanlar  ile 
aralarında  barış  ve  andlaşma  bulunmayan 
gayr-i  müslimlerin  hâkimiyeti  altında 
bulunan  yerler  birer  dâr-ı  harbdir.  Bun¬ 
ların  gayr-ı  müslim  ahâlîsinden  her  birine 
‘  harbî”  denir.  (Dürer)  (A. E.) 

JjJJl  jfj  (DÂR-I  ADL):  Bir  veiiyyüremr’in 
başkanlığı,  adâlet  ve  hâkimiyeti 
dâiresinde  bulunan  herhangi  bir  İslâm 
beldesi,  demektir. 

jüYtjb  (DÂR-I  EMÂN):  İslâm  ordusu  ta¬ 
rafından  feth  olunup  içinde  zimmet  ehli 
ikâmet  ettirilen  beldedir  ki,  bu,  İslâm 
hükümetinin  himâyesi  ve  hâkimiyeti 
altında  bulunacağından  Dâr-ı  İslâm’a 
mülhaktır.  (l.F.K.)  (A. E.) 

jh  (DÂR-I  BAĞY):  Bağîlerin  (âsîlerin), 
yönetimi  ve  eğemenliği  altında  bulunan 
bir  İslâm  beldesi  demektir.  (A.E.) 

jfi  (DÂR’UD-  DARAB):  Darbhâne, 
yani  para  basılan  yer  demektir.  (A.E.) 

îVj  jfj  (DÂR’UR-  RİDDE):  İslâm  dîninden 
çıkan  (mürted)lerden  oluşan  bir  toplu¬ 


luğun,  istîlâ  ederek  hâkimiyetleri  altına 
aldıkları  yerlerdir.  (l.F.K.)  (A.E.) 

jUjjJİ  (DİRHEM):  Başlıca  iki  çeşittir.  Biri,  di- 
rhem-i  şer’î,  on  dört  kırattan  ibârettir. 
Zekâtda,  mehrde,  diyetlerde, 
hırsızlığın  nisâbında  mu’teber  olan  da 
bu  dirhemdir.  Resûlullah  (s.a.v.)  za¬ 
manında  (10,  12,  20)  kırat  ağırlığında  üç 
çeşit  dirhem  varmış,  bunlar  Hz.  Ömer 
zamanında  toplanıp,  üçünün  ortası  olan 
(14)  kırat,  bir  İslâmî  dirhem  olarak  kabûl 
edilmiştir.  3,  207  gramdır. 

Dirhem-i  örfî;  on  altı  kırattan  ibârettir. 
3  gramdır.  Bazı  âlimlere  göre,  zekâtta, 
mehrde,  diyetlerde  ve  diğer  husûslarda 
her  bölgenin  örfî  dirhemi  mu’teberdir. 
Şu  kadar  var  ki  bu  dirhem,  şer’î  dirhem¬ 
den  eksik  olmamalıdır.  Eksik  olursa  şer'î 
dirhem  mu’teber  olur.  (l.F.K.)  (A.E.) 

jfs  (DÂR-I  ZİMMET):  Müslümanların 
ahd  ve  emânını,  himâyesini  kabûl  etmiş 
olan  gayr-ı  müslimlere  mahsûs  yerler¬ 
dir.  (l.F.K.)  (A.E.) 

ii&Jljli  (DÂR’US-  SINÂA):  Tersâne,  de¬ 
mektir.  Eskiden  Dâr’us-sınâa’nın  delâlet 
ettiği  şey,  bugün  türklerde  (Tersâne)  ve 
arablarda  (Tershâne)  denen  deniz 
üsleridir  (bahrî  destegâhlardır).  Zâten  ge¬ 
rek  tersâne,  gerek  tershâne  (Dâr’üs- 
smâa)  dan  muharreftir.  (I.M.T.)  (A.E.) 

jLÎÂjJİ  (DİHKÂN):  Çoğulu;  Dehâkîıı  gelir. 
Aslı  farsça  olup  arapçaya  geçmiş 
(muarreb)dir.  Bölge  başkanı,  mıntıka 
âmiri,  iklîm  reîsi,  muhtâr,  vâli  ve 
belediye  başkanı  gibi  anlamlara  gelir. 
Mal  ve  akâr  sahibi,  tüccâr,  güçlü  ve 
dirâyetli  adam  anlamlarına  da  gelir. 
(A.E.) 

jjfjJl  (DÂNIK)  Denk:  Çoğulu;  devânık'tır. 
Bir  denk,  sekiz  habbe  ile  bir  habbenin 
beşde  ikisine  eşit  sayılmaktadır.  Bir  dânık; 
0,801  gramdır.  (Dürer)  (A.E.) 

jlLjJİ  (DÎNÂR):  Altın  paralara  dînâr,  gümüş 
paralara  dirhem,  denilir.  (Dürer)  (A.E.) 

'jSljJ  1  (DELLÂL):  Alış-verişte  aracılık  eden 
kimse,  satılacak  bir  şeyi  yüksek  sesle  sa¬ 
tan  adam,  demektir.  (A.E.) 


DÂL  BÖLÜMÜ 


107 


J>ÛJİ  (DUHÛL):  Kocanın  karısına  cinsî 
ilişkide  bulunmasıdır.  Gerdek  olma  duru¬ 
mudur.  Kendisine  kocası  tarafından  te- 
karrub  olunan  kadına  “Medhûlün  bihâ” 
denildiği  gibi,  tekarrüb  olunmayan  zev¬ 
ceye  de  “gayr-ı  medhûlün  bihâ”  denil¬ 
ir.  (l.F.K.) 

(DEYN-İ  MÜECCEL):  Bir 

müddet  ertelenmiş  olan  (va’deli)  borçtur. 
Bir  yıl  müddetle  borç  alınan  para  gibi. 
(Dürer)  (A.E.) 

İfjJ'l  (DİYET):  Öldürmek  suretiyle  olan 
suçta,  öldürülen  kimsenin  canına  karşılık 
veya  uzuvlarda  işlenen  suçta  da  yarala¬ 
nan  ya  da  kesilen  uzva  karşılık  olarak, 
suçlu  veya  suçluyla  beraber  yakınlarının 
ödemesi  gereken  bir  mikdâr  maldır. 
Yani  bir  çeşit  tazmînâttır.  (Dürer)fA.E.) 

îMiDlİujJI  (DİYET-İ  MUGALLAZA):  Kas- 
den  öldürmeye  benzer  öldürmede  ge¬ 
reken  tazmînâttır.  (Dürer)  (A.E) 

İLlSJl  iujjl  (DİYET-İ  KÂMİLE):  Öldürülen 
kişinin  canına  karşılık,  suçludan  veya  suçlu 
ile  beraber  yakınlarından  alınan  tam  diy¬ 
ettir.  (l.F.K.)  (A.E.) 

ük'jJl  (DÎVÂN):  Eht-i  ceyş  ve  ehl-i 
atiyye’nin  isim,  resim,  ulûfe  ve  vazifeleri 
ile  ligili  defterler,  ve  sahîfeler  topluluğuna 
denir.  İslâm’da  ilkin  bunu  Hz.  Ömer  kur¬ 
muştur  (A.E.) 

Ya  da  Dîvân;  askerlerin  ve  ulûfe-  havar- 
ların  adları  yazılan  evrâk  ve  defterlerin 
ve  bunları  yazan  kâtiblerin  toplandığı 
yer  demektir  İlkin  bu  adı  veren 
Nerşirvân’dır.  (Kâmûs) 

olkl  (DÎVÂN’UL-  CÜND):  Askerlik 
dâiresi  veya  harbiye  dâiresi  demek 
olan  bu  dîvân,  İslâm  askerlerinin  adlarıyla 
maaş  ve  tahsisatlarının  kayd  ve  tedvinine 
mahsûs  olup,  Hz.  Ömer  tarafından 
Medîne’de  kurulmuş  idi.  Ancak  o  zaman 
buna  sâdece  Dîvan  deniliyordu.  (İ.M.T) 
(A.E.) 

jJLLLJlüki  (DÎVÂN’UL-MEZÂLİM): 
Mezâlim,  yani  zulümden  şikâyet  dîvânı, 
kazâ  hâkimliğindendi.  Bir  dereceye  kadar 
bugünkü  isti’nâf  mahkemelerine  ben¬ 


zer  Bundan  maksad;  kadılardan 
vesâireden  halkın  şikâyetlerini  dinleme, 
tetkik  ve  halletme  idi.  (İ.M.T.)  (A.E.) 

fjJİ  (DEM):  Koyun  ve  keçi  cinsinden  olan 
kurbana  denir.  (A.E.) 

^İjJI(DEHR):  Bazan,  Esmâ-i  Hüsnâ’dan 
sayılmıştır.  Bazılarına  göre,  dehr;  zaman 
anlamındadır.  Veya  sonsuz  zaman  (ebed-i 
gayr-ı  muhkatı’)  dır. 

Ezherî’nin  kavline  göre,  dehr;  araplarca, 
bazı  uzun  zamana  denir.  Kezâ  bütün 
dünyâ  müddetine  de  denir. 

Bazılarına  göre,  her  kavim  ve  ümmetin 
dehri,  zamanlanndan  ibârettir. 

“Dehr’e  sövmeyin.  Çünkü  dehr,  Al¬ 
lah’tır."  ve  “Allah,  dehrdir. 
hadîslerinde  vâki  olan  dehr,  bazılarına 
göre,  Esmâ-i  Hüsna’dandır. 
Zemahşerî’nin  kavline  göre;  bu 
hadîslerdeki  dehr’den  maksad,  uzun  za¬ 
mandır.  Bazı  kimseler  olayları,  felâket  ve 
musibetleri  dehre  izâfe  edip  dehrden 
şikâyet  ederek  onu  kötüledikleri  için  Ras- 
ulullah  (s.a.v.),  dehre  sövmek,  onun 
hâlık  ve  fâiline  sövmek  olduğundan  bunu 
yasaklamıştır.  (Kâmûs)  (A.E.) 

jujİjJI  (DEHRİYYE):  Âlemin  ezelî  olduğunu 
ve  bir  yaratıcının  bulunmadığını  savunan 
materyalist  felsefe  akımı.  (A.E.) 


TA'RİFÂT  KİTÂBI 


JÖJI  vÇ 

ZÂL  BÖLÜMÜ 


jJJi'jİJ^-ÜUZÂTÎ  Lİ  KÜLLİ  ŞEY):  Bir 
şeyi,  kendinden  başka  her  şeyden  ayırd 
ve  tahsis  eden  özdür.  Denildiki:  Bir 
şeyin  zâtı,  onun  kendisi  ve  aynısıdır.  O, 
arazdan  hâli  değildir. 

Zât  ve  şahıs  arasındaki  fark  şudur  ki: 
Zât,  şahıstan  daha  geneldir.  Çünkü  zât, 
cisim  ve  başkası  için  isim  olarak  kullanılır. 
Şahıs  ise  ancak  cisim  için  kullanılır. 

OjjjJİ  (ZÜBÛL):  Tabiî  bir  nisbet  üzere,  her 
yanında  kendisinden  ayrılan  şey  sebebiyle 
cismin  hacminin  bozulmasıdır. 

2u.jJl  (ZİMMET):  Lügatta;  ahd,  demektir. 
Çünkü  ahdi  bozmak;  zemmetmeyi,  yani 
kınama  ve  kötülemeyi  gerektirir. 
Âlimlerden  kimisi,  zimmeti,  nitelik 
saymış  ve  onu;  "Kişinin,  lehinde  ve 
aleyhindeki  îcâba  kendisiyle  ehil 
olduğu  bir  niteliktir."  diye  ta’rîf 
etmişdir. 

Onlardan  kimisi  de,  zimmeti,  zât  sayıp 
onu;  “Ahdi  olan  bir  nefistir”  diye  ta’rîf 
etmiştir.  Çünkü  insan,  bütün  fakîhlere 
göre,  lehinde  ve  aleyhindeki  vucûb  için 
uygun  bir  zimmeti  olduğu  halde  doğar. 
Diğer  canlılar  böyle  değildir. 

LjjJl  (ZENB):  Seni,  Allah’tan  alıkoyan 
günâh’tır.  Çoğulu:  Zünûb’dur. 

’S/jJl  (ZEVK):  Dilin,  boğaz  tarafı  üzerine 
yayılmış  olan  sinirde  bulunan  bir  kuvvettir 
ki,  ağızdaki  salyasal  ıslaklığın,  tadılan  şeyle 
karışması  ve  onun  sinire  ulaşmasıyla  tatlar 
bu  kuvvet  tarafından  algılanır. 

Allah’ı  bilip  tanımada  (ma’rîfette)  zevk, 
irfânî  bir  nurdan  ibârettir  ki,  Hak  Teâlâ 
tecellî  etmesiyle  onu,  evliyâsının  kalble- 
rine  bırakır  da,  onlar  bununla,  hak  ile 
bâtılın  arasını,  bir  kitâbdan  veya  başka  bir 
şeyden  bunu  nakletmeksizin,  ayırd  eder¬ 
ler. 


fÜ-jVlj'i  (ZÜ’L-  ERHÂM):  Lügatta;  genel 
olarak,  yakınlık  sâhibi  (zü’l-  karâbe)  an¬ 
lamındadır.  Şeriatta  ise,  ne  hisse  sâhibi 
ve  ne  de  Asabe  olmayan  her  yakındır. 

(ZÜ’L-  AKL):  (Tasavvufta)  Halkı 
zâhiren  ve  Hakk'ı  bâtınen  gören  (akıl 
sâhibi)  kimsedir.  Ona  göre  Hak,  halk'ın 
aynası  olur.  Çünkü  ayna,  zâhir  suretlerle 
perdelenmiştir. 

^İJJl  /i  (ZÜ’L-  AYN):  Hakkı  zâhiren  ve 
halkı  bâtınen  gören  (göz  sâhibi)  kimsedir. 
Ona  göre  halk,  Hakk'ın  aynası  olur. 
Çünkü  Hak,  onun  katında  zâhir  olur, 
halk  ise  onda,  aynanın  suretlerle  gizlen¬ 
diği  gibi  gizlenir. 

Jİ_İ)I /i  (ZÜ’L-AKL  VE’L-  AYN): 
(Tasavvufta)  Hakk’ı,  halk  içinde  gören 
kimsedir.  Bu,  nâfilelerin  en  yakınıdır.  O, 
halkı  da  Hak  içinde  görür.  Bu  da  farz¬ 
ların  en  yakınıdır.  Bunlardan  biri  ile 
diğerinden  perdelenmez.  Bilakis  gözü  ile, 
bir  tek  varlığı,  bir  bakımdan  Hak,  bir 
bakımdan  da  halk  olarak  görür.  Bir  tek 
vechi  müşâhede  etmekten,  çoklukla  en¬ 
gellenmez.  Nitekim  aynaların  çokluğu 
sebebiyle  bir  vechi  müşâhededen  engel¬ 
lenmediği  ve  halkî  çokluğu  müşâhedede 
güçlük  çekmediği  gibi,  kezâ  aynalarda 
çokluğu  tecellî  eden  zâtın  birliğini 
müşâhede  etmekte  de  güçlük  çekmez. 

Bu  üç  mertebeye,  Şeyh  Muhyiddîn  Arâbî 
şu  sözü  ile  işâret  etmiştir. 

lî  ^  o!  ufj 

JİL  la  o]  jUJl  jiJl 

kSS  Lİ  Ş^i  Tâ  OİJ 

J jLsr-i  Çrt*- 


ZÂL  BÖLÜMÜ 


109 


“Eğer  göz  (=ayn)  sahibi  isen,  halkta 
Hakk’m  aynı  vardır.  Eğer  akıl  sahibi  isen, 
Hakta  halkın  aynı  vardır.  Eğer  göz  ve  akıl 
sahibi  isen,  onda  bir  tek  şeyin  aynından 
başka  şekil  ile  görmezsin.” 

£i)1  (ZİHN)  Zihin,  bellek,  hafıza:  Nefsin  bir 
kuvvetidir  ki,  zahir  ve  bâtın  hisleri  kapsar. 
İlimleri  kazanmak  için  hazırlanmıştır. 

'jloll  (ZİHN)  Zihin.-  İlimleri  ve  bilgileri, 
düşünmekle  anlamak  için  tam  isti'dâddır. 


«ujJl  (ZİMMET):  İnsanda  ma'nevî  bir  nitelik¬ 
tir  ki;  insan,  lehinde  ve  aleyhinde  olan 
şeylere  ancak  bununla  ehl  olur.  Demek 
ki,  insanlarda  ehliyet-i  vücub  bu  zimmet 
sayesinde  hâsıl  olur. 

Zimmet;  ahd  ve  borç  anlamında  da  kul¬ 
lanılır. 

(ZİKR)  Zikir:  Zikr  kelimesi  masdardır. 
Çoğulu:  Zükûr  ve  Ezkâr  şekillerinde 
gelir. 

Âlimler;  Kur’âp’da  zikr’in  17  manâda 
kullanıldığını  tesbît  etmişlerdir.  Bu  17 
ma’nâ  şunlardır:  Bir  şeyi  telaffuz  et¬ 
mek,  unutmamak  için  bir  şeyi  zihinde 
hazır  bulundurmak,  sadırda  hâsıl  olan  şey, 
amele  devâm,  lisânın  zikri,  hıfz  (yani 
hatırda  tutmak),  tâat  ve  cezâ,  beş  vakit 
namaz,  beyân,  Hadîs,  Kur’ân,  şeriatları 
bilmek,  şeref,  ayb,  şükr,  cuma  namazı  ve 
kalbin  zikri. 

Kur’ân'da  geçen  “Zikrâ”  kelimesi  de  zikr 
anlamına  gelen  bir  masdardır. 

Söfiyye  ıstılâhında  zikr;  Allah’ı  belirli 
cümleler  veya  kelimelerle  anmaktır. 
(Keşşâf)  (A. E.) 

^!i)l  (ZİMMÎ):  İslâm  memleketinde  ve 
müslümanların  yönetimi  altında  yaşayan 
gayr-ı  müslimlerdir.  (Dürer)  (A.E.) 

j j  (ZU’L-  KARÂBE)  Zî-  Karabet:  Bir 
kimseye,  babası  veya  anası  tarafından  ilk 
islâma  yetişmiş  olan  büyük  dedesine  ka¬ 
dar  mensûbiyeti  olan  her  hangi  bir 
şahıstır.  Bunda,  mahrem  olan  ile  olmay¬ 


anlar;  erkekler  ile  kadınlar,  yakınlar  ile 
uzaklar  müsâvîdir.  Ana,  baba  ile  evlâda 
karâbet  nâmı  verilemez.  Zî-  karabet 'in 
çoğulu;  “Zevî  karabet”  tir.  “Zî  erhâm”, 
“Zî  ensâb"da  bu  anlamdadır.  (I.F.K.) 
(A.E.) 

j_pl  ji  (ZÜ’L-  YED)  zi’l-ııed:  Lügatta;  el 
sâhibi,  demektir.  Fıkıh  ıstılahında;  bir 
mala  (ayn’a)  bil'fiil  el  koyan  veya  bir  mala 
mâlik  kimselerin  tasarrufları  gibi  tasarruf 
sâhibi  olan  kimse,  demektir.  Karşıtı: 
Hâric’dir.  (I.F.K.)  (A.E.) 

ofi  (ZÂT’ÜL-  LEBEN):  Süt  sâhibesi 
olan,  memesinde  süt  bulunan  kadındır. 
(I.F.K.) 

jJfjJül  (ZERÂİ’):  Zerâi’,  “vesîle”  anlamına 
gelen  zerîa’nın  çoğuludur.  Terim  olarak 
bunu;  haram  veya  helale  vâsıta  olan 
şeylerdir,  diye  tanımlayabiliriz.  Harâm’a 
vâsıta  olan  şey  harâm,  mubâh’a  vâsıta 
olan  şey  mubâh,  vâcib  için  zarurî  olan 
şey  vâcib  olur.  Zinâ  harâmdır;  zinâya 
vâsıta  olduğu  için  kadının  mahrem  yerine 
bakmak  da  harâmdır.  Cuma  namazı  fa¬ 
rzdır;  bu  namazı  kılmak  için  alış  verişi 
bırakmak  da  farzdır. 

Harâm’a  vâsıta  olan  harâm,  helâle  vâsıta 
olan  helâl  sayılır.  Ancak  bunlar,  derece 
bakımından  birincilerden  aşığıdır. 

Zerâi’,  Mâlikî  ve  Hanbelî  Usûl-i  fıkıh  kita- 
blarında  yer  alır.  Hanefî  ve  Şâfiîler,  bu¬ 
nun  muhtevâsını  kısmen  birlikte,  kısmen 
de  farklı  bir  biçimde  kabûl  ederler. 

Zerâi’  iki  kısma  ayrılmıştır: 

1-  Sedd’üz-  Zerâi’:  Kötülüğe  vâsıta 
olan  yolları  kapamaktır. 

2-  Feth’uz-  Zerâi’:  İyiliğe  vâsıta  olan 
yolları  açmaktır.  (F.  Usûlü)  (A.E.) 

j‘i  (Zü’r-  Rahm  (Zî-Rahm):  Lügatta; 
mutlaka  karâbet  sâhibi,  demektir. 

Istılâhda:  "Terikeden  sülüs,  rübu’  gibi 
belirli  payı  olmayan  ve  terikeyi,  asa- 
beden  olmak  sıfatıyla  ihrâz  etmeyen 
her  hangi  karîb’’  demektir.  Mahrem 
ise;  karâbetten  dolayı  nikâhı  harâm  olan 
kimsedir.  (I.F.K.)  (A.E.) 


110 


TA'RİFÂT  KİTABI 


.&1I  oG 

RÂ  BÖLÜMÜ 


Lefjl  (RÂHİB):  Hıristiyan  dîninde  riyazetle 
ve  halk’tan  ayırılıp  Hakk’a  yönelmekle 
iştiğâl  eden  âlimdir. 

jl^Jl  (Rânn):  Nefsânî  durumların  istilâsı  ve 
cismânî  karanlıkların  kalbde  yerleşmesi 
ile,  kalb  ve  kuds  âlemi  arasına  giren  per¬ 
dedir  ki,  rubûbiyyet  nûrlanna  tamâmiyle 
engel  olur. 

İj'jJI  (RU’YET):  Dünyâ  ve  âhirette,  yani  her 
nerede  olursa  olsun,  gözle  görmektir. 

^L^Jİ  (RUBÂÎ):  Mâzîsi,  aslında  dört  harfli 
olan  kelimedir. 

\Jj\  (RİBÂ)  Fâiz:  Lügatta;  fazlalık  an¬ 
lamındadır.  Şerîatta  ise;  iki  âkidden  biri 
için  şart  koşulmuş,  karşılığı  olmayan  faz¬ 
lalıktır. 

(RECÜL):  Bülûga  ermekle  küçüklük 
sınırını  aşmış,  âdemoğullarından  erkek 
cinsidir. 

JİÜsJl  LxXj  (RİC’AT  Fİ’T-  TALÂK): 
Boşamada;  iddet  içinde  kâim  olanın 
devâm  etmesini  istemektir  ki  bu,  nikâh 
mülküdür. 

•  (RECÂ’):  Lügatta;  emel,  yani  umma 
anlamındadır,  lstılâhta  ise;  sevilen  bir 
şeyin  gelecekte  hâsıl  olmasına  kalbin 
umut  bağlamasıdır. 

fcjrj'l  (RÜCÛ’)  Geri  dönmek:  Bir  yol  ve  du¬ 
rumdaki  tek  harekettir.  Lâkin  başka  tarafa 
sapmaksızın,  aynıyle  birincisi  gibi  hareket 
mesâfesi  üzere  geri  dönmektir. 

(RAHMET):  Haynn  ulaştırılmasını  iste¬ 
mektir. 

(Rahmet,  Kur’ân’da:  Bağışlama,  acıma, 


şefkat,  merhamet,  hayır,  ni'met,  nübüv¬ 
vet  gibi  anlamlarda  kullanılmıştır.)  (Kâ- 
mûs-ı  fıkhî)(Müfredât).  (A. E.) 

İLzi/jl  (RUHSAT):  Lügatta;  kolaylık,  an¬ 
lamındadır.  Şerîatta  ise;  ârızalar  (yani  sa¬ 
katlıklar,  hastalıklar,  güçlük  ve  engeller) 
ile  ilgili  olarak  konulan  kolaylık  için  isim¬ 
dir.  ‘Yani  harâm  kılan  delil  bulunmakla  be¬ 
raber,  özür  sebebiyle  mubâh  kılınan  şeyle 
ilgili  olarak  konulan  kolaylıktır. 

Denildi  ki:  Ruhsat,  kulların  özürleri 
üzerine  binâ  edilen  şeydir. 

îj\  (REDD):  Lügatta;  sarf,  anlamındadır. 
Fıkıh  ıstılahında  ise;  farz  sâhiblerinin 
farzından  (yani  mîrâsta  birinci  derecede 
pay  almaya  hakkı  olanların  Dayından)  ar- 
takalanın-asâbedenden  bunu 
’hakeden  bulunmadığı  için- 

§g).FIaMlHli?î-«UsUnae 

.  (>J]  (RİDA):  Meşâyıh’ın  ıstılâhında;  Hakk’ın 
sıfatlarının  kul  üzerinde  görünmesidir. 

j\>  (RIZK)  Rızık:  Allah  Teâlâ’nm,  hayvana 
(yani  canlı  varlıklara),  yemesi  için  var 
ettiği  besinlerdir.  Helâl  ve  harâmı  kapsar. 
Mu’tezileye  göre;  rızık,  mâlikin  yediği 
helâl  maldan  ibârettir.  Buna  göre,  harâm 
rızık  olmaz. 

Cr-JJl  Jj'jl  (RIZK-I  HASEN):  Elde  etmek 
için  zahmet  çekmeden  sâhibine  ulaşan 

Denildi  ki  bu,  ne  gözleyip  bekleyen,  ne 
de  çalışıp  kazanan  olmaksızın  bulunan 

(RİZÂMİYYE):  Bunlar  dediler  ki:  Hz. 

Ali  (r.a.)dan  sonra  imâmet  (dîn  ve  devlet 
başkanlığı),  Muhammed  İbn  el-  Hane- 
fiyye’ye,  sonra  onun  oğlu  Abdullah’a 


RÂ  BÖLÜMÜ 


111 


aittir.  Bunlar,  haram  kılınan  şeyleri  helâl 
sayarlar. 

’iJCjjl  (RİSALE):  Bir  çeşitten  olan  az  sayıda 
meseleleri  içeren  mecelle  ’dir.  Mecelle 
ise,  içinde  hüküm  bulunan  sahîfe’dir. 

'jjlfj'l  (RESÛL):  İlâhî  hükümleri  bildirmesi 
için  Allah’ın,  yaratıklara,  (İlâhî  bir  kitâb 
veya  kitabcıklar=  suhuf  ile)  görderdiği  in¬ 
sandır. 

Kelbî  ve  Ferrâ  dediler  ki:  Her  resûl 
nebîdir.  Fakat  her  nebî  resûl  değildir. 
Mu’tezile  dedi  ki:  İkisi  arasında  fark 
yoktur.  Çünkü  Allah  Teâlâ,  Hz.  Mu- 
hammed  (s.a.v.)’e  kimi  kez  nebî,  kimi 
kez  de  resûl  diye  hitâb  etmiştir. 

4ii3l  ,J  (RESÛL  Fİ’L-  FÎKH):  Teslîm 
etmek  veya  teslîm  almakla  elçilik 
görevini  yerine  getirmesi  için, 
gönderen  kişinin,  kendisine  emir  ver¬ 
diği  kimsedir. 

(RESEM):  Ezelde,  yani  Allah’ın  geçmiş 
ilminde  cereyân  etmiş  olanla  beraber  eb- 
ediyyette  de  cereyân  eden  bir  niteliktir. 

fiili  p  (RESM-İ  TÂM):  Yakın  cins  ve 
özellikten  (=hâssa’dan)  oluşan  ta’rîftir. 
İnsanın;  “gülen  hayvan”  diye  ta’rîf  edil¬ 
mesi  gibi. 

^lİİİJI  ’fJj!  (RESM-İ  NAKIS):  Sâdece 
özellik  (=hâssa)  ile  veya  özellik  ve  uzak 
cins  ile  olan  ta’rîftir.  İnsanın,  “gülen” 
diye  veya  “gülen  cisim”  diye  ta’rîf  edil¬ 
mesi  gibi.  Ya  da  hepsi  bir  tek  hakîkata 
özgü  olan  arazıyyât  ile  ta'rîf  edilmesi 
gibi.  Meselâ,  insanı  şöyle  ta'rîf  etmemiz 
gibi:  “İnsan,  iki  ayağı  üzerinde 
yürüyen,  tırnaklan  enli  (=yayvan  ve 
bölmeli),  derisi  açıkta  (yani  çıplak,  post¬ 
suz),  boyu  dik,  yaradılıştan  güleç  bir 
varlıktır.” 

ijij\  (RÜŞVET):  Hakkı  iptâl  etmek  veya 
bâtılı  geçerli  kılmak  için  verilen  şeydir. 

'  C/j]  (RIZÂ):  (Tasavvufta)  Kazâ  acısıyla  kal¬ 
bin  sevinmesidir. 

(RADÂ):  Süt  çocuğunun,  süt  emme 


müddeti  içinde,  kadının  memesinden  em¬ 
mesidir. 

kj/j  11  (RUTUBET)  Islaklık,  nemlilik:  Biçimlen¬ 
me,  ayrılma  ve  birleşmede  kolaylık 
sağlayan  bir  durum  ve  niteliktir. 

ijjt'j  I  (RUÛNET)  Bönlük,  sünepelik,  çolpalık: 
Nefsin  hazları  ve  tabiatının  muktezâsı  ile 
beraber  durmaktır. 

jjl  (RIKK)  Kölelik:  Lügatta;  za’f,  an¬ 
lamındadır.  Kalbin  rikkati  de  bu  anlam¬ 
dadır. 

Fakîhlerin  örfünde;  küfre  karşılık  ola¬ 
rak,  aslında  meşrû’  kılınmış  hükmî 
acz’den  ibâretiir.  Bu  bir  acz’dır,  çünkü  o 
kimse,  hür  kişinin  mâlik  olduğu  şâhidlik, 
kazâ  ve  başka  haklara  mâlik  değildir. 
Hükmî  olmasına  gelince;.  Çünkü  köle, 
bedenî  işlerde  bazan  hür  kimseden  daha 
güçlü  olur. 

J£J\  (RUKBÂ):  Bir  kimseye  şartlı  olarak; 
“Senden  önce  ölürsem  şu  mal  şenin¬ 
dir.  Sen,  benden  önce  ölürsen  o  mal 
benimdir.”  demesidir.  Sanki  bu  iki 
kişiden  her  biri,  diğerinin  ölümünü 
gözetleyip  beklemektedir. 

İLs^ll  (RAKÎKA):  Rûhânî  bir  latifedir.  Bazan 
iki  şey  arasında  bağlayıcı  latîf  vâsıtaya 
denir.  Hak'tan  kula  ulaşan  yardım  gibi. 
Buna,  Rakîkat’  un-Nuzûl  denir.  İlimler, 
iyi  ahlâk  ye  amel,  yüksek  makâmlar  gibi, 
kendisiyle  kulun  Hakk’a  yaklaştığı 
vesîleye  de,  Rakîkat’ür-  Rücû’  ve 
Rakîkat’ül-  irtikâ  denir.  Bazan  tarikat 
ve  tasavvuf  ilimlerine  ve  kulun  içinin, 
kendisiyle  incelip,  nefsin  kesâfetlerinin 
yok  olduğu  her  şeye  Rakâik  denir. 

jl£ll  (RİKÂZ):  Gerek  (madenler  gibi)  ya¬ 
ratılmış  olsun  ve  gerekse  (defineler  gibi) 
konulmuş  olsun,  yerde  gömülü  olan 
maldır. 

j^l&(RÜKN-ÜŞ-  ŞEY'):  Lügat 
bakımandan;  bir  şeyin  güçlü  tarafıdır  ki, 
onun  aynısıdır,  lstılâhta  ise;  kendisiyle 
bu  şeyin  kâim  olduğu  tekavvümdür. 
Çünkü  bir  şeyin  kıvâmı,  onun 
rüknüyledir,  yoksa  kıyâmdan  değildir. 
Aksi  halde,  fâilin,  fiil  için  rükn  olması,  cis- 


112 


T A'RÎFÂT  KİTABI 


min  araz  için  rükn  olması  ve  mevsûfun 
da  sıfat  için  rükn  olması  gerekir. 

Denildi  ki:  Bir  şeyin  rüknü,  o  şeyin,  ken¬ 
disiyle  tamâm  olduğu  şeydir  ve  onda 
dâhildir.  O  şeyin  şartı  ise  böyle  olmayıp 
onun  dışındadır. 

^Jl  (REMEL):  Erkeklerin,  tavâfın  (ilk  üç 
şavtında,  kısa  adımlarla)  hızlıca  yürüyüp, 
iki  saf  arasındaki  yiğit  savaşçı  gibi,  iki  om¬ 
uzunu  silkerek  çalımlı  yürümesidir. 
(Kendisinden  sonra  sa’y  edilecek 
tavâflarda  Remel  sünnettir.  Sonunda 
sa’y  edilmeyecek  tavaflarda  Remel  yap¬ 
mak  gerekmez.)  (A. E.) 

çjJ\  (REVM):  Sağır  kimsenin  hissetmiyeceği 
biçimde  hafif  hareke  ile  okumaktır. 

(Diğer  bir  ta’rîfe  göre,  Revm:  Tecvîd  il¬ 
minde;  gizli  bir  sesle  harekenin 
gösterilmesidir.)  (A.E.) 

JYI  ’cJj\  (RÛH-İ  İNSANÎ):  İnsan 
ruhu,  latif,  âlim,  insan  tarafından  idrâk 
edilen,  hayvânî  rûhdan  üstün,  künhünü 
(aslını  ve  özünü)  idrâkten  akıllar  âciz  kal¬ 
makla  emir  âleminden  inen  ruhtur.  Bu 
rûh,  kimi  kez  soyut  (=mücerred)  olur. 
Kimi  kez  de  bedene  intibâk  etmiş  olur. 

jf^Jl  £jJ\  (RÛH-İ  HAYVÂNÎ):  Latif  bir  ci¬ 
simdir  ki,  kaynağı,  cismânî  kalbin  içindeki 
oyuktur  (karıncıktır).  Atar  damarlar 
vâsıtası  ile  bedenin  diğer  cüzlerine  dağılır. 

jUiVl  ’çjji  (RÛH-İ  A’ZAM):  Bu,  insânî 
ruhtur,  İlâhî  zâtın  mazharıdır.  Hiç  kimse 
onun  çevresinde  dolaşamaz,  ona  ulaşmak 
isteyen  ulaşamaz.  Onun  aslını  ve  özünü 
Allah’tan  başkası  bilmez.  O’ndan  başkası 
bu  emele  nâil  olamaz.  O,  Akl-ı  Ev- 
vel’dir,  Hakîkat-ı  Muhammediyyedir, 
Nefs-i  Vâhid’dir.  Hakîkat-i 
Esmâiyye’dir.  O,  Allah’ın  kendi  sûreti 
üzere  yarattığı  ilk  varlıktır.  O,  en  büyük 
halîfedir,  nûrânî  cevherdir.  Onun  cevhe- 
riyyyeti,  Zât’ın  mazharı  ve  onun 
nûrâniyyeti  de  onun  ilminin  mazharıdır. 
O,  cevheriyyet  itibâriyle  Nefs-i  Vahide 
ve  nûrâniyyet  itibânyle  Akl-ı  Evvel  diye 
adlandırılır.  Nitekim  onun  için,  büyük 
âlemde,  Akl-ı  Evvel,  Kalem-i  A’lâ, 


Nûr,  Nefs-i  Külliyye,  Levh-i  Mahfuz 

ve  daha  başkaları  gibi  mazharlar  ve  isim¬ 
ler  vardır  ki,  insânî  olan  küçük  âlemde  de 
onun,  ehl’ullâh’ın  ve  başkalarının 
ıstılâhındaki  mertebelerine  ve  zuhûrâtına 
göre  mazharları  ve  isimleri  vardır.  Bunlar 
sırdır,  gizlidir,  rûh,  kalb,  kelime,  gönül, 
yürek,  göğüs,  akıl  ve  nefstir. 

IsJj]  (REVİYY)  Şiirde  kâfiyenin  son  harfi:  Ken¬ 
disine  kasidenin  binâ  ve  nisbet  edildiği 
harftir.  Meselâ,  Kasîde-i  Dâliyye  veya 
Tâiyye,  denir. 

‘JÜJ\  (REHN)  Rehin:  Lügatta;  genel  olarak 
habs  etmek,  anlamındadır.  Şerîatta  ise; 
bir  hak  sebebiyle  bir  şeyi  habsetmek 
(alıkoymak)tır  ki,  borç  gibi  bir  hakkın  bu 
şeyden  alınması  mümkün  olur.  Mef’ûlü, 
masdarın  ismiyle  adlandırarak,  rehin 
alınan  şeye  (=merhûn’a),  rehin  denir. 

(RİYAZET):  Nefsânî  ahlâkı  düzeltip 
iyileştirmekten  ibârettir.  Onu  düzeltip  iy¬ 
ileştirmek,  tabiatına  karışan  kötülüklerden 
ve  bozuk  şeylerden  onu  arındırıp  temiz¬ 
lemektir. 

« UjJI  (RİYÂ)  İki  yüzlülük,  gösteriş:  Amelde  Al¬ 
lah  ’tan  başkasını  gözetmekle  ıhlâsı  terk 
etmektir. 


ÎLfjl  (RABITA):  Lügatta,  bağlantı, 
bağlantı  vâsıtası,  anlamına  gelir.  Ta¬ 
savvuf  ıstılahında;  dervişin,  zikrederk¬ 
en,  ibâdet  ederken,  gönlünden  dünyâyı, 
dünyâya  âit  her  şeyi  çıkarıp  kalbini 
arıtmak  için,  gözleri  kapalı  olarak  şeyhini, 
gönül  gözüne  getirmesi,  ona  kalbini 
bağlaması,  demektir.  Derviş,  râbıtayla 
gönlünü  mürşidine,  onun  vâsıtasıyla  Hz. 
Peygamber’e  ve  o  vesile  ile  de  Allah'a 
bağlamış,  Hak’tan  başka  her  şeyden 
arınmış  olur. 

Râbıta  nedeniyle  Arabistan’da,  bilhâssa 
Mağrib  illerinde  dervişe;  "Murâbıt= 
bağlantı  kuran,  bağlanmış  olan”  ,  tekkeye 
de;  “Ribât=bağlanılacak  yer”  denir. 
Melâmet  erbabı;  “Râbıta’”ya,  “Gönül 
beklemek"  derler  ve  zamânın  kutbuna 
gönüllerini  vermek,  bu  sûretle  dünyevî 


RÂ  BÖLÜMÜ 


113 


şeylerden  arınmak  yolunu  tutarlar 
“Râbıta’”ya  en  çok  önem  verenler 
Nakş-bendî’lerdir.  (T.  Dey.) 

(jJıif/l  (RAFIZÎ):  Râfıza  fırkasından  olan 
kimsedir.  Râfiza:  Hak  mezhebten 
ayrılmış,  namaz  kılmayan  kimsedir. 

Hz.  Ebû  Bekir,  Hz.  Ömer  ve  Hz. 
Osman’ın  halifeliklerini  kabul  etmeyen, 
onlara  karşı  çıkan,  Hz.  Aişe'ye  tanda  bu¬ 
lunan;  Hz.  Ali’ye  ve  evlâdına  aşırı  sevgi 
besleyen  kimseler  guruhudur. 

Siyâsî  ve  itikâdî  bir  fırka  olan  bu  tâife, 
Şîîlerin  bir  koludur.  Resûlullah  (s.a.v.)’in 
ölümünden  sonra,  imâmlık  (=halîfelik) 
hakkının  Hz.  Ali’ye  âid  olduğunu  iddiâ 
eder. 

Bunların  bir  kısmı  Hz.  Ali’nin  Tanrı 
olduğuna,  ölmediğine,  tekrâr  dünyâya 
gelerek  insanları  kurtaracağına  ve 
yeryüzüne  adâlet  dağıtacağına  inanırlar. 
Rafızîlik;  yedinci  asıl  ortasında,  yahûdî 
asıllı  İbn-i  Sebe’  tarafından  kurulmuştur. 
Ve  Ehl-i  Sünnet’in  bütün  görüşlerine 
karşı  olan  sapık  bir  fırkadır.  (A.E.) 

(RÂVÎ):  Bir  hadîs-i  şerîfi,  bir  sözü  veya 
olayı,  senedlerini  zikrederek  nakleden 

Rivâyet  ediler  hadîs  veya  habere  de, 
Mervî  denir.  (A.E.) 

îllljjj  (RİBE’L-FADL)  Vadesiz  Faiz: 
karşılığında  hiç  bir  şey  bulunmayan  faz¬ 
lalıktır.  Bunda  müddet  filân  yoktur.  Bir 
ölçek  buğday  vererek  bir  buçuk  ölçek 
buğday  almak  ve  teslîm-  tesellüm  işlemini 
yaparak  işi  kesinleştirmek  gibi.  Ön  iki 
gram  ağırlığında  işlenmemiş  altını  vere¬ 
rek,  on  gram  ağırlığında  işlenmiş  bir  altın 
almak  da  böyledir.  (S.  Yolları)  (A.E.) 

I:.  Jll  (RİBE’N-  NESÎE)  Erteleme  Faizi: 

Fazlalığı,  geç  ödemeden,  yani  bir 
müddetten  ibâret  olan  ribâ’dır.  Kışın  bir 
ölçek  buğday  vererek,  güzün  onun 
karşılığında  bir  buçuk  ölçek  buğday  almak 
gibi.  Bundaki  yarım  ölçeğin  karşılığında 
satılık  bir  mal  yoktur.  Ö  yalnız  beklediği 
müddetin  karşılığıdır.  Bundan  dolayıdır  ki 
bu  ribâya;  “Erteleme  Fâizi’’  anlamına 
“Ribe’n-  Nesîe"  denilmiştir.  (S.Yolları) 


(A.E.) 

jJlf^fRİBE’L-  YED):  bir  cinsden  iki  şeyi 
teslîm  ve  tesellümsüz  satmaktır.  Buğday 
ile  buğdayı  satmak  gibi.  Bunu,  Şâfiîler 
ribâ  (fâiz)  saymışlardır.  (S.  Yolları)  (A.E.) 

» (RECÂ):  Lügatta;  ummak,  temenni  et¬ 
mek,  dilemek,  gibi  anlamlara  gelir 
Havf,  yani  korkmak  anlamına  da  gelir. 
Istılâhda  ise;  recâ;  Allah’ın  ihsânını,  afv 
ve  bağışlamasını  ummak,  ümîd  etmek, 
demektir. 

Sofilere  göre  recâ,  hüsn-ü  va’d  ile  kal¬ 
bin  iskânından  ibârettir. 

Kuşeyrî  demiş  ki:  Recâ,  gelecekte  hâsıl 
olacak  sevilen  bir  şeye  kalbin  ilgisidir. 
Nitekim  havf  (=korku)  da  gelecekle  ilgili¬ 
dir.  Aynı  şekilde  recâ,  gelecek  zamanda 
ümît  edilen  bir  şey  için  hâsıl  olur.  Kalble- 
rin  dirliği  ve  daralması  da  recâ  iledir. 
Recâ  ile  temenni  -(temenni,  imkânsız 
olan  şeyleri  ummaktır.)-  arasında  ki  fark, 
temennî’nin,  kendi  sâhibine  tembellik 
vermesi,  sâhibini  cehit  ve  gayret  yoluna 
sevk  etmemesidir.  Halbuki  recâ  sâhibi, 
temenni  sâhibinin  aksinedir.  Buna  göre 
recâ  beğenilir,  övülür.  Temennî  ise, 
hastalıklıdır  beğenilmez.  (K.  Risâle)  (A.E.) 

(RECM):  Lügatta;  kovmak,  terk  etmek, 
la’net  etmek,  öldürmek,  demektir.  Atılan 
taşa  da,  recm  denilir. 

Fıkıh  ıstılâhında;  muhsan  (evlenmiş) 
olup,  zinâ  eden  erkek  ile  muhsâne  olup, 
zinâ  eden  kadını,  kendine  âit  bir  tarzda 
taşlayarak  öldürmektir.  (A.E.) 

(RİC’AT):  Lügatta;  geri  dönmek, 
gerilemek,  anlamındadır.  Şerîatta  ise; 
nikâh  mülkünü  devâm  ettirmek  istemek¬ 
tir.  Yani,  kocanın  boşadığı  karısına  tekrar 
dönerek  aralarındaki  eski  nikâhı  devâm 
ettirmek  istemektir.  Burada  nikâh 
tâzelemeğe  lüzum  yoktur. 

Ric’atın  şartları: 

a)  Talâkı,  sarih  yâhud  kinâye  lafızlarının 
bazıları  ile  yapmak, 

b)  Mal  karşılığında  boşamamak, 

c)  Üç  talâkı  tamamlamamış  olmak, 


114 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


d)  Kadının  cima’  edilmiş  olması,  ricatın 
iddet  içinde  yapılmasıdır. 

Ric’at;  kavlî  ve  fiilî  olmak  üzere  iki 
kısımdır: 

Kavlî  ric’at;  “Sana  ric’at  ettim”  gibi 
sözlerle  yapılandır. 

Fiilî  ric’at;  cima’  gibi  bir  fiille  olur.  (S. 
Yolları)  (A.E.) 

î'J-'/l  (RIHVET):  Lügatta;  yumuşak  olma  an¬ 
lamına  gelir.  Tecvîd  ıstılahında  ise; 
kendilerinde  rıhvet  sıfatı  bulunan  harfle¬ 
rin  sükûn  ile  telaffuzu  sırasında,  mahrece 
itimâdın  zayıf  olması  bakımandan,  ses  ve 
nefesin  beraberce  akmasına  denir. 

Rıhvet  harfleri,  şiddet  harflerinden  daha 
zayıftırlar  Harfleri  16  tanedir.  (O  K.) 
(A.E.) 

« fZ/l  (RİDÂ):  Belden  yukarı  örtülen  havlu 
ve  benzeri  örtüye  denir.  (A.E.) 

iij\  (HİDDET):  İslâm  dîninden  dönmek, 
küfre  düşmektir.  İrtidâd  da  aynı  anlama 
gelir.  Böyle  kimseye  Mürted  denir.  Yani 
müslüman  iken,  İslâm  dîninden  çıkıp 
başka  bir  dîne  giren  veya  hiç  bir  dîne 
girmeyen,  inanmayan  kimse  demektir. 
(I.F.K.)  (A.E.) 

î'jâjl  (RÜŞVET):  Bir  kimsenin,  diğer  bir 
kimseye,  kendisine  yardım  etmesi, 
ayrıcalık  ve  kayırma  yapması  şartıyla  ver¬ 
diği  maldır.  Şartsız  verilen  ise  hediye’dir. 
Diğer  bir  ta’rîfe  göre,  rüşvet:  Bir 
adamın,  hâkim  veya  bir  başkasına,  le¬ 
hinde  hüküm  vermesi  yâhud  ondan  iste¬ 
miş  olduğu  işi  yapması  için  verdiği  bir 

Rüşvet  verene  “Râşî”  rüşvet  alana  da 
“Mürteşî"  denir. 

Resûl-i  Ekrem  (s.a.v.)  Efendimiz: 

“Rüşvet  veren  de,  rüşvet  alan  da 
Cehennemdedir."  buyurmuştur.  “Ebû 
Dâvûd” 

Şu  kadar  var  ki  İslâm  âlimleri;  rüşveti  bazı 
kısımlara  ayırmışlardır  Haniye  adlı 
kitâbda,  rüşvetin  dört  çeşidi  vardır, 
denilmiştir: 

1-  Her  iki  taraftan  harâm  olan  rüşvet.  Bu 


da,  iki  yerde  olur. 

Birincisi:  Şâyed  bir  adam,  kadılık 
görevini  rüşvetle  alırsa,  o  adam  kadı 
sayılmaz.  Bu  rüşvet,  kadılığı  rüşvetle  alan 
adama  da,  ona  kadılığı  rüşvet  ile  verene 
de  harâmdır. 

İkincisi:  Şâyed  bir  adam,  lehinde  hüküm 
vermesi  için  kadıya  rüşvet  verse,  gerek 
hakettiği  hükmü  versin,  gerekse  haket- 
mediği  hükmü  versin,  rüşvet  alana  da, 
verene  de  harâmdır. 

2-  Bir  adam  canını  veya  malını  kurtarmak 
için  rüşvet  verse,  bu  rüşvet;  alana 
harâmdır,  verene  harâm  değildir.  Kezâ 
bir  zâlim  onun  malına  tamâh  etse,  o 
adam  da  malından  bir  kısmını  rüşvet  ver¬ 
ip  geri  kalanını  kurtarsa,  alana  hâram  dır, 
verene  harâm  değildir. 

3-  bir  adam  sultânın  nezdinde  “meşrû’ 
ve  hakettiği"  işini  yaptırmak  için  bir  ad¬ 
ama  rüşvet  verse,  verene  helâl,  alana  ise 
harâm  olur,  sultânın  nezdinde  işini 
yaptırmak  şartıyle  rüşvet  verirse,  hüküm 
budur.  Eğer  adamdan  işini  yaptırmasını 
ister  de,  ona  rüşvetten  söz  etmez  ve  aslâ 
bir  şart  da  koşmaz,  bilâhare  işini 
yaptırdıktan  sonra  o  adama  bir  şey  ve¬ 
rirse,  âlimler  bunda  ihtilâf  etmişlerdir. 
Bazısı:  “Bu,  o  adama  helâl  olmaz” , 
bazısı  da  :“Helâl  olur"  demişlerdir. 
Sahîh  olan,  helâl  sayılmasıdır.  Çünkü,  “el- 
îhsânu  bil-ihsân=  iyiliğe  karşılık  iyilik  et." 
sözü  mecâzâttan  olup  meşhurdur. 

4-  Şâyed  bir  kadının  velîsi,  kendisine  bir 
şey  verilmedikçe  onu  evlendirmese,  bu 
adam  da  velîye  bir  şey  verip,  o  velî  de 
kadını  o  adama  tezvîc  etse,  kocanın  o 
verdiği  şeyi  -gerek  mevcûd  olsun,  ge¬ 
rekse  tüketilmiş  olsun-  velîden  geri  alma 
hakkı  vardır.  Çünkü  bu,  rüşvettir. 
Kıyâsa  göre;  eğer  velînin  hâlinden,  he¬ 
diye  almadan  kadını  o  adama  tezvîc  et¬ 
meyeceği  bilinirse,  yukarıda  geçen 
meselede  olduğu  gibi,  bu  da  hediye 
sayılır.  (Keşşâf)  (A.E.) 

(REŞÎD)  Rüşd:  Rüşd,  dîn  ve  dünyâ 
salâhıdır;  dîne  ve  dünyâya  zarar  verib 
vermeyecek  şeyleri  bilmektir.  Hakk’a, 
Kur’ân’a  da  “Rüşd”  denir.  “Reşed” 
hayır,  rahmet,  hidâyet  demektir 
“Reşâd"  kuvvetli  akıl  sâhibi  olmaktır. 
Malını  muhâfaza  etmek  için  çalışarak 


RÂ  BÖLÜMÜ 


115 


sefâhattan,  savurganlıktan  kaçınan  kim¬ 
seye  “Reşîd”  denir.  İşlerini  güzelce 
idareye  muktedir  surette  baliğ  olan  kim¬ 
seye  de  “Reşîd”  adı  verilir.  (A. E.) 

•  (RIZÂ):  Lügatta;  beğenmek,  kabûl  et¬ 
mek,  razı  ve  hoşnûd  olmak  anlamlarına 
gelir.  Eş’arîlere  göre;  rızâ,  kullardan 
olursa,  itirâzı  terk  anlamına  gelir.  Rızâ, 
Allah’dan  olursa,  sevâb  dilemek,  de- 

Esrâr-ı  Fatiha 'da  deniliyor  ki:  Rızâ,  nef¬ 
sin  rızâsından  çıkmak  ve  Hakk’ın  rızâsına 
girmektir. 

Ehl-i  sülük ’a,  yani  sofilere  göre  rızâ, 
belvâ  ile  telezzüzdür.  Yani  musibet  ve 
çileden  ve  sıkıntı  veren  şeylerden  zevk 
ve  tat  almaktır.  (Keşşâf)  (A. E.) 

ç-p/jl  (RADÂ'):  Lügatta;  mutlak  surette 
memeyi  emmektir.  Şeriatta;  süt  emen 
çocuğun,  bir  kadının  memesinden,  vakt-i 
mahsûsta  emmesidir.  Kadın  kaydı,  koyun 
ve  benzeri  hayvanın  memesinden  ih- 
tirâzdır.  Çünkü  süt  emen  iki  çocuk,  şâyet 
bir  koyunun  ve  benzeri  hayvanın  meme¬ 
sinden  emseler,  bunlar  süt  kardeşi  olmaz¬ 
lar. 

Vakt-i  mahsûs,  imâm-ı  A'zâm’a  göre, 
iki  buçuk  yıldır.  İmâmeyn’e  göre,  ancak 
iki  yıldır.  (Dürer)  (A.E.) 

îil£jl  (RIFÂDE):  Câhiliyet  devrinde  ara- 
bların,  hacıların  fakirlerine  dağıtmak  için 
aralarında  topladıkları  yiyecek,  mal  ve 
paradır. 

j'J'l  (RIKK):  Şeriatta,  bir  şahıs  için  sürekli 
olan  hükmî  acz,  demektir.  Başlangıçta 
aslı  kâfir  olan  köle,  cezâ  olarak  “rıkk" 
olur  ve  mülk  sayılır.  Böyle  köleye 
“rakîk”  denir.  Rıkk,  köleliğin  en  ağır 
şeklidir.  Çünkü  “abd”  denen  Müslüman 
köle,  bazan  hür  insandan  daha  güçlü 

Sözün  kısası;  rıkk,  hükmî  bir  aczdir.  şu 
ma’nâda  ki;  Şâri’  (Allah  c.c.)  rakîk  denen 
köleyi  şehâdet,  kazâ  ve  velâyet  (yani 
nefs,  mal,  evlâd,  evlenme  ve  evlendirme 
üzere  velâyet)  gibi,  hür  insanın  mâlik 
olduğu  şeylerden  bir  çoğu  için  ehil 
kılmamıştır. 


Rıkk,  yani  kâfir  olan  bir  insanın  köle 
yapılması,  ilkin  Allah  Teâlâ’nın  hakkıdır. 
Çünkü  rıkk,  küfrün  cezâsı  olarak  vâki’ 
olmuştur.  Zira  kâfirler,  Allah’a  kulluk  et¬ 
mekten  âr  duyup  kaçındılar.  Allah’ın  bir¬ 
liğini  kabûl  etmediler.  Allah  da  onları  kul¬ 
larının  kulları  yapmakla  cezâlandırdı.  buna 
binâen  rıkk,  müslüman  için  ibtidâen  sâbit 
olmaz.  Rıkk,  kâfir  olan  köle  için  sürekli  ‘ 
olarak  kalır.  Hattâ  sonradan  müslüman 
olsa  da,  yine  rakîk  olarak  kalır.  (Keşşâf) 
(A.E.) 

İ&fl  (RAKABE):  Arabça’da,  boyun  an¬ 
lamına  gelir.  Sonra  insanın  baş,  yüz,  boy¬ 
un  ve  benzerleri  gibi  en  şerefli 
cüzlerinden  birinin  adı  ile  insanın  tamâmı 
adlandırıldı.  Bunda  asi  olan;  o  cüz  olma¬ 
dan  insanın  yaşaması  mümkün  olmayan 
bir  cüz’ü  ile  insanın  tamâmını  ad¬ 
landırmaktır.  Bu  asla  binâen;  el,  ayak  ve 
benzerleri  gibi  cüzler,  insanın  tamâmına 
ıtlâk  olunmaz  ve  bunlar  ile  insan  murâd 
edilmez. 

Yani,  boyun  anlamına  gelen  rakabe  ile 
kölenin  tamâmı  adlandırılmıştır.  Nitekim 
Allah  Teâlâ'nın:  “Bir  rakabe  (=köle) 
âzâd  etmektir...”  âyetinde  olduğu  gibi. 
(Nisâ:  92)  ] 

Rakabe;  mü’min  olsun,  kâfir  olsun,  er¬ 
kek  olsun,  dişi  olsun  veya  büyük  olsun, 
küçük  olsun  merkûk'un  yani  kölenin  ken¬ 
disidir.  (Keşşâf)  (A.E.) 

’iJj İ  (RAKABE):  Rakabe  etmek,  bir  vakfın 
gelirini  (=gallesini)  aslına  ilhâk  etmek,  de¬ 
mektir.  Şöyleki;  vakf  edilmiş  paraların  bir 
mikdârı  teaddîsiz  zâyi'  olsa,  bu  noksân, 
gailesinden,  hâkimin  re’yi  ile  ikmâl  edil¬ 
medikçe,  vakıftan  para  alanlara  bir  şey 
verilmeyebilir.  Bu  hâle,  fetvâ  diliyle; 
“Mürtezikanın  vazifelerini  rakabe  et¬ 
mek"  denir.  (I.F.K.)  (A.E.) 

L^JI  (RUKYE):  Okuyup  üflemek,  büyü  yap¬ 
mak  yeya  muska  v.s.yi  üzerinde  taşımak, 
demektir.  Âyet-i  kerîme  ve  Resûlullah 
(s.a.v.)'den  gelen  duâlar  ile  Rukye  yap¬ 
maya  Ta'vîz  denir.  Ta’vîz  câizdir  ve  ina¬ 
nan,  güvenen  kimseye  fayda  verir. 
Ta’vîz  yazılı  muskayı,  muşamba,  naylon 
gibi  su  geçirmez  şeylere  sarılı  olarak 
cünubun  taşıması  ve  halâya  girmesi 


116 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


Ma’nâsı  bilinmeyen  veya  küfre  sebeb 
olan  rukyeyi  okumaya  Efsûn  denir.  Bunu 
veya  nazarlık  denilen  şeyleri  üzerinde 
taşımaya  Temîme  denir.  Muhabbet  hâsıl 
etmek  için  yapılan  rükyelere  Tivele  de¬ 
nir.  İkisi  de  şirk  sayılmıştır.  (M. Ulûm) 
(A. E.) 

(RÜKN)  Rükün:  Bir  şeyin  mâhiyetini 
oluşturan  ve  düzelten  herhangi  bir  şeydir 
ki,  bazan  basit,  bazan  da  bileşik  olur. 
Meselâ;  satış  akdinin  rüknü,  îcâb  ve 
kabûldür.  Bunlar  bulunmayınca  satış  da 
bulunmaz. 

Rükünler;  “Rükn-ü  aslî",  "Rükn-ü 
zâid"  kısımlarına  ayrılır. 

Rükn-ü  aslî;  bir  rükündür  ki,  kendisi  bu¬ 
lunmayınca  diğer  bir  şey  veya  hüküm, 
mu’teber  olmaz.  Meselâ;  imâna  nazaran; 
kalbî  tasdîk,  aslî  bir  rükündür.  Bu  tasdik 
bulunmayınca,  mu’teber  bir  îmân  da  bu¬ 
lunmaz.- 

Rükn-ü  zâid;  bir  rükündür  ki,  kendisinin 
bulunmamasından  bir  şeyin  veya  bir 
hükmün  gayr-ı  mu'teber  olması  gerek¬ 
mez.  Nitekim  îmâna  nazaran  ikrâr,  bir 
rükündür  ki,  bunun  bulunmamasından, 
imânın  her  halde  bulunmaması  gerek¬ 
mez.  (A. E.) 

jllJl  (REMY-İ  CİMÂR)  Cemrelere  taş  at¬ 
mak,  şeytân  taşlamak:  Minâ’da,  “Cemre” 
adı  verilen  taş  kümelerine  ufacık  taşlar  at¬ 
mak,  demektir.  Hac’da,  bayram 
günlerinde,  Minâ’da  “Akabe,  orta  ve 
küçük  cemre”  adı  veriler,  üç  Cemre’ye 
usûlüne  göre  ufacak,  yedişer  taş  atmak 
vâcibdir.  (A.E.) 

İ^Lİ)i  Lâj^Jİ  (RAVZA-İ  MUTAHHARA): 
Mescid-i  Nebevî’de  ,  Resûllullah 
(s.a.v.)’in  kabri  ile  minberi  arasında  kalan 
kısımdır.  10  metre  genişliğinde  ve  20 
metre  uzunluğunda  200  metrekarelik 
pek  mubârek  bir  yerdir. 

Halk  arasında,  Resûlullah  (s.a.v.)’in  ka¬ 
brine  de  Ravza-ı  Mutahhara,  denilmek¬ 
tedir.  (A.E.) 

j-_,yi(RÛH):  İslâm  âlimleri  arasında  rûh’un 
varlığında  ihtilâf  yoktur.  Fakat  rûhun 
mâhiyetini  araştıran  bazı  İslâm  âlimleri 
arasında  değişik  görüşler  vardır.  İslâm 


âlimlerinin  rûh  hakkındaki  görüşleri  şöyle 
özetlenebilir: 

1-  İnsan  rûhu  soyuttur,  cisim  değildir, 
cismânî  değildir,  cisimde  yer  tutmaz.  Be¬ 
dene  bitişik  değildir,  bedenden  ayrı  da 
değildir. 

2-  İnsan  rûhu,  gül  suyunun  güle  sirâyeti 
gibi  bedene  sirâyet  eden  latîf  cisimlerdir. 
Karışmaz  ve  değişmez. 

3-  Kalbde,  beyinde  ve  ciğerde  olmak 
üzere  üç  kuvvettir.  Kalbdeki  hayvânî 
kuvvet,  beyindeki  nefsânî  kuvvet, 
ciğerdeki  nebâtî  kuvvettir,  şu  halde  rûh, 
nefisten  başkadır.  Hayât  denilen  bir 
arazdır.  4-  Rûh,  mu'tedil  kandır.  5-  Bey¬ 
indir.  6-  Beyinde  bir  atomdur.  7-  Kalbde 
bir  atomdur,  cüz-i  lâ  yetecezzâ’dır. 
Yanı  bölünmeyen  en  küçük  parçadır.  (Y. 
İlm-i  Kelâm) 

Gazâlî’ye  göre  üç  türlü  rûh  vardır: 

1-  Hayvânî  rûh;  hissî  ve  şehevî  zevkleri 
ister.  Matasavvıflar,  hayvânî  rûha  “nefs” 
adını  verirler. 

2-  tabiî  rûh,  yeme-  içme  gibi  zevkleri  is¬ 
ter.  Karaciğerde  bulunan  bir  kuvvettir. 

3-  Nefs-i  mutmainne,  yani  kalb,  ancak 
ilim  ister  ve  onunla  hoşnûd  olur. 

Gazâlî  sözüne  şöyle  devam  ediyor: 
Bize  göre;  kalb,  rûh,  nefs-i  mut¬ 
mainne,  bunların  hepsi  insan  rûhunun 
isimleridir.  Nefs-i  mutmainne,  cisim  ve 
araz  değildir.  Bu  rûh,  beden  ölünce 
ölmez.  Allah  onu  kendi  kapısına  çağırır 
ve  ona,  “Rabbine  dön...”  buyurur,  (er- 
Risâlet’ul-ledûniyye)  (A.E.) 

(REHBÂNİYYET)  Ruhbâniyyet:  Ev¬ 
lenmeyi,  kadınları,  âile  hayâtını,  meşru  ve 
helâl  olan  dünyâ  ni’metlerini  ve  zevklerini 
terketmek,  cemiyetten  uzaklaşarak  ibâdet 
yerlerine  çekilmektir. 

Resûlullah  (s.a.v.):  "İslâm’da  ruhbanlık 
yoktur.”  ve  “Bize  ruhbanlık 
yazılmadı”  diye  -buyurmakla 
müslümanları  bundan  menetmiştir. 
(Müsned) 

(RİYAZET):  Az  yemek,  az  uyumak, 
dâimâ  ibâdete  koyulmak  suretiyle  nefsi 
terbiye  etmek  anlamına  gelen  arabça  bir 
sözdür.  Riyâzeti  âdet  edinenlere 


RÂ  BÖLÜMÜ 


117 


‘‘Riyazet  ehli”  denir.  (T  Dey.)  (A.E.) 

Jj\  (RESM)  Rüsûm:  Lügatta;  İz,  eser,  âdet, 
kaide,  vergi  gibi  anlamlara  gelir.  Çoğulu; 
rusûm’dur. 

Mantıkçılara  göre,  resm,  muarreften 
bir  kısım  olup  hadd'in  mukabilidir.  Tâm 
ve  nakıs  olanı  vardır. 

Usûliyyûn’a  göre,  resm;  hadd'den 
daha  özeldir.  Çünkü  bu,  hadden  bir 
kısımdır. 

Sofiyye  İstılahında  resm  (rüsûm);  ya¬ 
ratıklar  ve  sıfatlarıdır.  Çünkü  rüsûm, 
eserlerdir.  Allah’tan  başka  her  şey  O'nun 
fiilerinden  neş’et  eden  eserlerdir. 

Yine  Sofiyye’ye  göre  resm;  âdet  ve 
dînî  kâidelerdir.  Mâliye  terimi  olarak, 
vergi  anlamına  da  gelir.  Resm;  yazı  ve 
imlâ  anlamında  da  kullanılmıştır.  Meselâ 
Resm-i  Osmânî,  Hz.  Osmân’ın  ilk  Kur’an 
nüshalarını  yazdırdığı  yazı  ve  imlâ,  de¬ 
mektir.  (Keşşâf)  (A.E.) 


118 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


S)\  i,c 

ZÂ  BÖLÜMÜ 


’J$  (ZÂCİR):  Allah’ın,  mü’minin  kalbindeki 
vaizidir.  O,  müminin  kalbine  atılmış,  onu 
hakka  çağıran  nûrdur. 

Lj£.j)î  (ZİHAF):  Şiirde,  beytin  sekiz  cüz’ünde 
değiştirme  (=tagyîr)  yapmaktır.  Bu, 
sadr’da  veya  ibtidâ'da  veya  haşv’de 
olur. 

Zjfy  1  (ZÜRÂRİYYE):  Zürâre  İbn  A’yün’e 

nisbet  edilen  fırkadır.  Bunlar;  Allah’ın 
sıfatlarının  hadis  olduğunu  söylediler. 

ÎjGİjJİ  (ZA’FERÂNİYYE):  Bunlar  dediler 
ki:  Allah’ın  kelâmı  Allah’tan  başkadır. 
O’dan  başka  olan  her  şey  ise  mahlûktur. 
Kim,  Allah’ın  kelâmı  mahlûk  değildir, 
derse,  o  kâfirdir. 

ptjfi  (ZU’M):  Delilsiz  sözdür. 

5^1  (ZEKÂT):  Lügatta;  ziyâde  (=artma, 
çoğalma)  anlamındadır,  şeriatta  ise;  özel 
bir  mülkteki  maldan  bir  kısmını,  özel  bir 
mâlik  için  vâcib  kılmaktan  ibârettir. 

(Zekât,  şöyle  de  ta’rîf  edilebilir: 
Şâri’in  tayin  etmiş  olduğu  mikdârda  malı, 
dînen  zengin  sayılan  kimselerin,  Hâşimî 
olmayan  müslüman  fakire  veya  fakir 
hükmünde  olan  kimselere,  zekât  niye¬ 
tiyle,  kesinlikle  mülk  olarak  vermesidir.) 
(A.E.) 

jCojJl  (ZAMAN):  Hakimlere  (=Filozoflara) 
göre,  Felek-i  Atlas’ın  (yani  Batlamyos 
sistemine  göre,  bütün  felekleri  kaplayan 
ve  içinde  hiçbir  yıldız  bulunmayan  doku¬ 
zuncu  gök  tabakasının)  hareket 
mikdârıdır. 

Kelâmcılara  göre;  mevhûm  olan  diğer 
bir  müteceddidin,  kendisiyle  takdir  edil¬ 
diği  ma’lûm  bir  müteceddidden  ibârettir. 
Netikim;  “Güneş  doğarken  sana  ge¬ 


leceğim.  denir.  Çünkü  Güneş'in 
doğması  ma’lûmdur.  O  kişinin  gelmesi 
ise  mevhûm  dur.  Bu  mevhûm,  şu 
ma'lûm  ile  buluşunca,  belirsizlik  yok  olur. 

(ZÜMÜRÜD):  Külli  nefistirki;  varlığının 
sebebi  olan  akıl  yönünden  ve  bir  de  nefsi 
yönünden  onda  imkâniyyet  katlanınca, 
yeşil  ve  siyâh  arasında  karışık  bir  renk  ile 
vasıflanmış  olan  cevherin  adıyla  ad¬ 
landırılmıştır. 

L5jJl  (ZİNÂ):  Mâlikiyet  ve  şüphe  (Yani  ni¬ 
kah,  mâlikiyet  veya  yanlışlık)  bulun¬ 
maksızın,  ön  tarafa  cinsî  ilişkide  bulun¬ 
maktır. 

jUjJl  (ZÜNNÂR):  İbrişimden  yapılmış,  par¬ 
mak  kadar  kalınlıkta  bir  iptir  ki  bele 
bağlanır.  Bu,  hıristiyanlara  mahsûs  kuşak 
olup,  mecûsî  kuşağı  olan  “Kustîc”  den 
başkadır. 

jijJİ  (ZÜHD):  Lügatta;  bir  şeye  meyletmeyi 
terk  etmektir.  Ehl-i  Hakikat  ıstılahında; 
dünyâyı  sevmemek  ve  ondan  yüz 
çevirmektir.  Denildi  ki;  zühd,  âhiret 
râhatını  isteyerek  dünyâ  râhatını  terk  et- 

Kimisi  de  dediki:Elinin  hâli  kaldığı 
şeyden  kalbinin  de  hâli  kalmasıdır. 

(Şeyh  Tehânevî  demişki:  Birinin,  haz 
ve  lezzet  verici  şeyleri  terketmesi  zühd 
değildir.  Zühd,  hazz  ve  lezzet  verici 
şeyleri  azaltmak,  onların  içine  boyunca 
dalmamaktır. 

Tehânevî’nin  bu  sözü,  gerçek  İslâmî 
zühd  anlayışına  uygundur.  (Tasavvuf  ve 
Hayât)  (A.E.) 

Prof.  Ferit  Kam  diyor  ki:  “Dinin  bize 
dünyâyı  fenâ  göstermesi,  ondan  ılımlı  ol¬ 
arak  yararlanmamızı  sağlamak  gibi  açık 
bir  hikmete  dayanır."  (D.'F.  Soh.)  (A.E.) 


ZÂ  BÖLÜMÜ 


119 


£jjJl  (ZEVÇ)  Çift:  Kendisiyle  sayının  iki  eşit 
kısma  ayrıldığı  şeydir. 

jyjjil  (ZEYTÛN):  (Tasavvufta)  Fikrin  kuvve¬ 
tinden  dolayı,  Kuds  nuru  ile  meşgul  olmaya 
yetenekli  nefistir. 

L£}1  (ZEYT):  Nefsin  aslî  yeteneğinin 
nurudur. 

LijjJl  (ZEYF):  Beyt’ul-  Mâl’in  reddettiği  di¬ 
rhemlerdir.  (Yani  sahte  veya  geçersiz 
paralardır.)  Çoğulu:  Züyûf  ve  ezyâf  ge¬ 
lir. 


lur.  Eğer  senaya  ait  olan  bir  lafzın  yerine, 
yine  senaya  ait  diğer  bir  lafız  okunursa 
bozulmaz.  Fakat  böyle  bir  cür’et  caiz 
görülmez. 

Amma  yanılarak  değiştirilmiş  olunca 
bakılır:  Eğer  okunan  lafzın  misli  Kur’ân'da 
bulunmaz,  ma'nâsı  da  Kurandaki  kelime¬ 
nin  manâsından  uzak  olursa  namaz  bozu¬ 
lur.  Eğer  Kur’ân'da  benzeri  bulunur  ve 
bu  kelime  ile  Kur’ân’daki  kelimenin 
manâsı  farklı  olmazsa,  yani  ma’nâ 
değişmezse  namaz  bozulmaz.  (B.  İ.İlm.) 
(A. E.) 


İJjljJl  (ZAVİYE):  Lügatta;  köşe,  bucak  de¬ 
mektir.  Tasavvuf  ıstılahında.  Zaviye; 
dergâhtan  daha  küçük  olan  ve  gelip 
geçen  dervişlerin  konaklaması  için 
yapılmış  bulunan  tekkelere  verilen  addır. 
Astâne,  dergâh  ve  tekke  de,  tarikat  eh¬ 
linin  toplandığı,  dervişlerin  oturdukları, 
hizmet  ettikleri  yerdir.  Dergâh  ile  t  ekke 
sözü  geneldir,  âstâne  ve  zâviyeye  de 
denir.  (T.  Dey.)  (A.E.) 

« ÜjJI  (ZİNÂ):  Erkeğin  sünnet  yerinin  tamâmı 
veya  çoğunun,  nikâh  ve  yemîn  mülkü 
veya  onun  şüphesi  bulunmaksızın, 
kadının  fercine  girmesidir.  Şüpheden 
maksad;  nikâh  mülkü  şüphesi  ve  köleye 
mâlik  olma  şüphesidir.  Meselâ  bâin 
talâktan  iddet  bekleyen  boşadığı  kadın  ve 
fâsid  nikâhla  evlendiği  kadın  ile,  helâl 
sanarak,  erkeğin  cinsî  ilişkide  bulunması 
gibi.  Fâsid  nikâh  ise;  meselâ,  şâhidsiz 
evlenmek  veya  neseb,  süt  emme  ya  da 
sıhriyyet  bakımından  mahrem  olanlarla 
evlenmektir.  Bu  çeşit  hatâlı  evlenmeler 
zinâ  değildir.  Çünkü  bir  akde  dayanan 
cinsî  ilişki,  şeriat  ve  lügat  bakımından  zinâ 
sayılmaz.  Câmi’ur-  Rumûz’da  böyle  zik¬ 
redilmiştir.  (Keşşâf)  (A.E.) 

tfjLSJlİîj  (ZELLET’ÜL-  KÂRI):  Kur’ân-ı 
Kerîmi  okumada  bir  hatâya,  okuyanın 
sürçmesine  ve  yanılmasına  Zellet’ül- 
Kârî  denir. 

Kur’ân’ın  bir  kelimesi  kasten  değiştirilir, 
manâ  da  değişirse  namaz,  ittifakla  bozu- 


120 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


qu-JI 

SÎN  BÖLÜMÜ 


jJÜJl  (SALİM):  sarfçılara  göre;  Jls  nin  har¬ 
flerine  tekabül  eden  (baş,  orta  ve  sonda¬ 
ki)  aslî  harfleri,  İllet,  hemze  ve  tad’îf’ten 
salim  olan  fiildir.  Nahivcilere  göre;  so¬ 
nunda  illet  harfi  olmayan  fiildir.  Başka 
yerinde  ister  olsun,  ister  olmasın  ve  bu, 
gerek  aslî  olsun  ve  gerekse  zâid  olsun 
fark  etmez.  Buna  göre;  ,  her  iki  gru¬ 
ba  göre  silimdir.  her  ikisine  göre, 
salim  değildir.  sarfçılara  göre,  salim 
değildir,  nahivcilere  göre  ise,  salimdir. 

sarfçılara  göre,  salimdir,  nahivci¬ 
lere  göre,  salim  değildir. 

ÛLKİJİ  (SÂLİK):  (Tasavvufta),  makamlar 
üzerinde,  ilmi  ve  tasavvuru  ile  değil  de, 
hâli  ile  yürüyen  kimsedir.  Onun  için  ay¬ 
nen  hâsıl  olan  ilim,  onu  saptıran  şüphe 
gelmesine  engel  olur. 

İŞ'IİJİ  (SAKİN):  Harekelerin  üçtebiri, 
suretinden  başkasını  taşıyan  şeydir.  jJJc. 
=Amr’ın  mîm’i  gibi. 

(Arapça  gramerde,  sakin:  Hareke  ile 
okunmayan  harftir.) 

İilİJl(SÂDE):  Seyyid  in  çoğuludur.  En 
büyük  serveti  (veya  cemâati)  tedbîre 
mâlik  olan  (reîs,  efendi,  mülk  sâhibijdir. 
(Seyyid  kelimesinin  diğer  bir  anlamı  da: 
Hz.  Peygamber  (s.a.v.)’in  amcasının  oğlu 
Hz.  Ali  ile  evlenmiş  olan  kızı  Fâtıma’dan 
gelen  torunlarına  verilen  isimdir.  Ancak 
Hz.  Ali  ve  Fâtıma’nın  büyük  oğlu  Ha¬ 
şan ’dan  gelen  kola  Şerif  ve  küçük  oğlu 
Hüseyin’den  gelen  kola  da  Seyyid  de¬ 
nilmek  suretiyle  her  iki  kol  birbirinden 
ayırd  edilmiştir.  Bazan  her  iki  koldan  ge¬ 
lenlere  de  Seyyid  dendiği  olmuştur.)(Os. 
Dev.  İlmiye  Teşkilâtı-  T.  Dey.)  (A.E.) 


İlîlİJl  (SÂİME):  Yılın  çoğunda  otlamakla  ye¬ 
tinen  hayvandır. 

(SEBR  VE  TAKSİM):  Her  ikisi 
de  birdir.  Bu,  aslın,  yani  üzerine  kıyâs 
yapılan  şeyin  niteliklerini  îrâd  etmek  ve 
geri  kalanı,  illiyet  için  teayyün  etsin  diye 
bazılarını  ibtâl  etmektir.  Nitekim  denir  ki: 
Beyt’te  hudûs  illeti,  ya  te’Iîftir,  ya  da 
imkândır.  İkincisi,  tehallüf  sebebiyle 
bâtıldır.  Çünkü  vâcibin  sıfatları,  bizzât 
mümkündür,  hâdis  değlidir.  Böylece  bi¬ 
rincisi  teayyün  etmiş  oldu. 

V %  ’Jj\  (SEBR  VE  TAKSÎM):  Asıldaki 
nitelikleri  alıkoyup,  geri  kalan  kesin  bil¬ 
giden  bazısını  illet  için  bırakmaktır.  Nite¬ 
kim,  denildi  ki:  Şarabın  harâm 
kılınmasının  sebebi  (=illeti),  ya  sarhoş  et¬ 
mektir,  ya  da  toplanmış  üzüm  suyu  ol¬ 
masıdır.  Bu  durumda  sudan  başkası  ve 
sorhoş  etmekten  başkası,  vasfın  sebebini 
ibtâle  fayda  veren  bir  yolla  sebeb  olmaz. 
Şu  halde  sarhoş  etme,  sebeb  için  kesin¬ 
leşmiş  olur. 

iİİJI  (SEBEB):  Lügatta;  kendisiyle  maksada 
erişilen  şey  için  isimdir.  Şeriatta  ise; 
hükme  etki  yapmaksızın  ona  ulaşmak  için 
yol  olan  şeyden  ibârettir. 

fİlLİJl  (SEBEB-İ  TÂM):  Müsebbeb'in, 
ancak  varlığı  ile  var  olduğu  sebebtir. 

fiili  İLJJl  İİJİ  (SEBEB-İ  GAYR-I  TÂM): 
Müsebbeb’in  varlığı  kendisine  dayanan 
sebebtir.  Fakat  müsebbeb  sâdece  onun 
varlığı  ile  var  olmaz. 

i.i'ÜI  (SEBEB-İ  HAFÎF):  Harekeli 
olup  kendisinden  sonraki  sâkin  olan  harf¬ 
tir.  Ör.  ’fj  ve  4  gibi. 

^İİIİİJ'I  (SEBEB-İ  SAKÎL):  Harekeli  olan 
iki  harftir.  Dr.  dÜ  ve  jj  gibi. 


SİN  BÖLÜMÜ 


121 


r.rLn  (SEBEİYYE):  Abdullah  İbn  Sebe’ye 
nisbet  edilen  fırkadır.  Bu  adam,  Hz. 
Ali’ye  (r.a.):“  Sen,  gerçekten  ilâhsın" 
dedi.  Hz.  Alî  onu  Medâin’e  sürgün  etti. 
Bu  Abdullah  İbn  Sebe'  dediki:  Ali 
ölmedi  ve  öldürülmedi.  İbn-i  Milcem, 
Ali  (r.a.)  suretinde  tasavvur  edilen  bir 
şeytânı  öldürdü.  Ali  ise  buluttadır.  Gök 
gürültüsü  onun  sesidir. 

Şimşek  onun  kamçısıdır.  O,  bundan  sonra 
yeryüzüne  iner  de  onu  adaletle  doldurur. 
Bunlar;  gök  gürlemesini  işittiklerinde: 
Aleyke’s-  Selâm  yâ  emîra’l- 
mü’minîn=  Sana  selâm  olsun  ey 
mü’minlerin  emîri,  derler. 

I  (SEBHA):  Hebâ’,  demektir.  Bu  ise  bir 
karanlıktır  ki  Allah,  yaratıkları  onda  ya¬ 
ratmış,  sonra  onların  üzerine  nûrundan 
serpmiştir.  Kendisine  bu  nurdan  isâbet 
eden  doğru  yolu  bulmuş,  kime  de  isâbet 
etmediyse,  doğru  yoldan  sapmış  ve 
azmıştır. 

’ûjLj)  (SETÛKA):  Karışığı  fazla  olan  di¬ 
rhemlerdir. 

(Setûka  veya  Settûka:  İki  tarafı  gümüş 
ve  içi  bakır  olan  veya  başka  şey 
karıştırılmış  olan  akçaya  veya  dirheme 
denir.)  (Ahterî)  (A.E.) 

(SEC’):  Nesrin  iki  fâsılasınm,  sondaki 
bir  harf  üzerinde  uyuşmasıdır. 

(Diğer  bir  deyimle  seci’  İbârenin, 
kâfiyeli  olan  cümle  sonlarından  her  birid¬ 
ir.)  (A.E.) 

(SEC’-İ  MUT ARRAF):  Vezinde 
değil  de,  seci’  harfinde  iki  kelimenin 
uyuşmasıdır.  Ör.  ^Vlj  =  er-  Rime- 
mu  ve’l-  ümemu,  gibi. 

(SEC’-İ  MUTEVÂZÎ):  Her  iki 
kelimede  vezin  ve  seci’  .harfinin 
gözetilmesidir.  Ör.  (jUlj 

=  el-Muhyî  ve’l-mücrî  ve’l-  ka- 
lemu  ve’n-nesemu,  gibi. 

^QİJİ  (SÜDÂSÎ):  Mâzısi,  aslında  altı  harfli 
olan  fiildir. 


jJ\  (SIRR):  Bedendeki  rûh  gibi,  kalbe  ko- 
nulmaş  latîf  bir  şeydir.  O,  müşâhedenin 
mahallidir.  Nitekim  rûh,  muhabbetin  ma¬ 
halli  ve  kalb  de  marifetin  mahallidir. 

1Z-JI  (SIRR-I  SIRR):  Kendisi  ile  Hak 
Teâlâ’nın  kuldan  ayrı  (ve  üstün)  olduğu 
şeydir.  Ehadiyyetin  icmâli,  onun  cem’i  ve 
onun  üzerinde  bulunduğu  şeyleri  kapsa¬ 
ması  konusundaki  hakikatlerin  tafsilini  bil¬ 
mek  gibi.  Gaybın  anahtarları  Allah 
katindadır.  Bunları  O’ndan  başkası  bilmez. 

İjJLll  (SERİKA)  Hırsızlık:  Lügatta; 
başkasından  bir  şeyi  gizlice  almaktır.  El 
kesme  hakkındaki  şer’î  hükme  göre;  bir 
yer  veya  koruyucu  ile  şüphesiz  korun¬ 
muş,  madrûb  olan  on  dirhem  kadar  bir 
şeyi,  bir  mükellefin  gizlice  almasıdır.  Eğer 
çalınanın  değeri,  madrûb  olan  on  di¬ 
rhemden  daha  az  ise,  el  kesmeyi  gerekti¬ 
ren  hırsızlık  sayılmız.  Ancak  bu  yine  de 
hırsızlık  sayılıp,  hattâ  satın  alınmış  köle, 
bu  kusur  sebebiyle  satıcısına  geri  verilir. 
Şâfiî’ye  göre;  bir  dînârın  dörtte  birini 
çalan  hırsızın  sağ  eli  kesilir.  Hattâ  Şâir 
Muizzî,  İmâm  Muhammed’e  (Allah  ona 
rahmet  eylesin)  sorup  demiş  ki: 


J- T J-J :  4JÇC. 

“Bir  el  için  beş  mücevher  dizisi  fidye 
takdîr  edilmiş  de,  (bu  değerli  uzuv),  bir 
dînârın  dörtte  biri  sebebiyle  niçin  kesil¬ 
miştir?” 

İmâm  Muhammed  de  cevâbında 
demişki: 

“Çok  değerli  olan  Emîne, 

İhânet  edince  olur  zelile. 

^ju^İJİ  (SERMEDİ):  Başlangıcı  ve  sonu  ol¬ 
mayandır. 

_ Ul^kİJİ  (SATH-MÜSTEVÎ) 

Satıh=Yatık  yüzey:  Bütün  cüzleri  eşit  olup, 
bazısı  daha  yüksek  ve  bazısı  daha  alçak 
olmayandır. 

.yLjSJljAİJİ  (SATH-I  HAKÎKÎ):  Boy  ve 


122 


TA'RlFÂT  KİTABI 


genişlik  bakımından  bölünmeyi  kabul 
edip, derinlikçe  kabul  etmeyen  ve 
nihayeti  çizgi  (=hat)  olan  yüzeydir. 

İk-İll'l  (SAFSATA):  Vehmiyyâttan 
oluşturulmuş  kıyâstır.  Bundan  maksad, 
hasını  yanıltıp  susturmaktır.  Meselâ,  bi¬ 
zim:  “Cevher  zihinde  mevcûddur  ve 
zihinde  her  mevcûd  olan,  zihin  ile 
kâim  olup  arazdır.”  diyerek,  cevherin 
araz  olduğu  sonucunu  çıkarmamış  gibi. 

'jLS\  (SEFER):  Lügat  bakımından;  mesâfe 
katetmektir  (yol  almaktır).  Şer’an;  deve 
gidişi  ve  yaya  yürüyüşü  ile,  geceleriyle 
beraber  üç  gün  ve  daha  fazla  mesâfeye 
gitmek  maksadıyla  çıkmaktır. 

Hakîkat  ehline  göre,  sefer;  zikir  ile 
Hakk’a  yönelmeye  başladığında  kalbin 
seyrinden  ibârettir. 

Seferler  dörttür:  Birinci  sefer;  vahde¬ 
tin  yüzünden  kesret  perdelerini 
kaldırmaktır.  Bu,  görünen  ve  Allah'tan 
başka  olan  şeylerden  aşırı  sevgiyi  gider¬ 
mekle  nefsin  menzillerinden,  kulun  ufuk- 
ı  mübîn’e  (apaçık  ufka)  ulaşıncaya  kadar 
Allah’a  doğru  (ma  nevî)  yolculuk  etmesi¬ 
dir.  Bu,  kalb  makâmının  sonudur. 

İkinci  sefer:  Vahdet  perdesini,  bâtın 
olan  İlmî  kesret  vecihlerinden 
kaldırmaktır.  Bu  da,  Allah'ın  sıfatlarıyla 
vasıflanmak  ve  isimleriyle  tahakkuk  etme¬ 
kle  Allah 'da  yolculuk  etmektir.  Bu, 
Hakk’ta,  Hak  ile  en  yüksek  ufka  doğru 
gitmektir.  Ve  bu,  vahdâniyyet  hazretinin 
sonudur. 

Üçüncü  sefer:  Ayn'ul-  Cem’in  birliğinde 
hâsıl  olmakla,  iki  zıd  şey  olan  zâhir  ve 
bâtına  bağlanmanın  sona  ermesidir.  Bu, 
ayn’ul-  cem’  ve  Hazret-i  Ahadiyyete 
yükselmektir.  Bu,  Kabe  kavseyn 
makâmıdır  ki  artık  ikilik  kalmamıştır.  İkilik 
ortadan  kalkınca  da,  artık  bu.  Ev  Ednâ 
makâmıdır  ve  velâyetin  sonudur. 
Dördüncü  sefer:  Hak’tan,  halka 
dönüşteki  yolculuktur.  Bu,  Hakk'ın,  halk 
içine  girmesini  ve  halkın  Hak’ta  yok  ol¬ 
masını  görmekle  cem’  ve  fark’ın  bir¬ 
liğidir.  Hattâ  göz,  vahdeti,  kasret 
suretinde  ve  kesret  sûretini  de  vahdet 
gözünde  görür.  Bu,  tekmîl  için,  Allah’tan 
Allah  ile  yolculuk  etmektir.  Bu,  fenâ’dan 
sonra  beka  ve  cem 'den  sonra  fark 


makâmıdır. 

■»»... İl  (SEFEH):  Ferah  ve  gadab’dan  insana 
ârız  olan,  (işinde,  zihninde  ve  dav¬ 
ranışındaki)  hafiflikten  ibârettir  ki,  onu, 
aklın  tavrı  ve  şeriatın  mucibi  hilâfına  amel 
etmeye  sevk  eder. 

p-LÎİJ  (SEFÂTİC):  Süftece’nin  çoğuludur. 
Bu  da,  muhkem  anlamına  gelen;  = 
süfteh  kelimesinin  arabçalaştırılmışıdır. 
Süftece,  yol  tehlikesi  düşmesi  için  bir 
şeyi  ödünç  veya  borç  vermektir. 

(Meselâ,  bir  kimse,  bulunduğu  bir  bel¬ 
dede  bir  tâcire  bir  mikdâr  para  verip,  on¬ 
dan  aldığı  ödeme  mektubuyla  bu  parayı, 
gideceği  diğer  bir  beldedeki  bir  tâcirden 
veya  başka  birinden  alacak  olsa,  bir 
süftece  işlemi  yapılmış  olur.)  (A. E.) 

jLiİJl  (SAKÎM):  Hadîste;  Sahîh  olanın  aksi 
olup,  râvînin,  rivâyet  ettiği  şeyin  tersine 
amel  etmesi,  onun  sakat  olduğuna  delâlet 

İİŞL)}  (SEKÎNET):  Gayb  indiğinde,  kalbin 
bulunduğu  sükûnet  ve  güvendir. 

Sekînet,  kalbde  bir  nûrdur  ki,  kendisine 
şâhid  olana  huzûr  ve  güven  verir.  Bu 
nûr,  ayn’el-  yakîn'in  başlangıçlarıdır. 

’jiLS\  (SEKER):  Yaş  hurma  suyundan  olan 
içkidir.  Kabarıp  şiddetlendiği  ve  köpük 
attığı  zaman,  bâzık  denen  içki  hükmünde 

(Diğer  bir  deyimle  seker:  Pişirilmeyip 
kendi  kendine  kabaran  ve  şiddetlenip 
müskir  bir  hâle  gelen  yaş  hurma  suyu¬ 
dur.)  (A.E.) 

^İJİ(SÜKR)  Sarhoşluk:  Gafleti  gerektiren 
bir  şey  yeyip  içmeye  girişildiği  için  akla 
galebe  etmesiyle  ârız  olan  gaflettir. 

Ehl-i  Hakk’a  göre,  sükr;  kuvvetli  bir 
vârid  sebebiyle  olan  gaybet’tir.  Bu,  neş’e 
ve  hoşlanma  verir.  Bu  durum,  gaybetten 
daha  kuvvetli  ve  ondan  daha  tamdır. 
Hamr'dan  (yani  içkiden)  sarhoşluk,  Ebû 
Hanîfe'ye  göre,  yeri  gökten  ayırd  ede¬ 
meme  durumudur.  Ebû  Yûsuf,  Mu- 
hammed  ve  Şafiî’ye  göre,  sözü  karışık 


SÎN  BÖLÜMÜ 


123 


olmasıdır.  Fakîhlerden  bazısına  göre; 

yürümesinde  sallanma  görülmesidir. 

O^İJİ  (SÜKÛN):  Harekeli  olmak, 
özelliğinden  olan  harfin,  harekesiz  ol¬ 
masıdır.  Hareke,  özelliğinden  olmayan 
şeyde,  hareke  olmaması  ise  sükûn 
değildir.  Bununla  vasıflandırılmış  olan,  ne 
müteharrik  olur,  ne  de  sakin. 

Lij&İJÎ  (SÜKÛT):  Konuşmaya  kudreti  ol¬ 
makla  beraber,  konuşmamaktır. 
jjİJl  (SELEM):  Lügatta;  takdim  ve  teslimdir. 
Şeriatta  ise,  peşin  para  ile  veresiye  mal 
satmayı  ifâde  eden  bir  akd'in  adıdır. 
Satılan  mala:  Müslemun  fîh,  paraya: 
Re’sül-mâl  adı  verilir.  Satıcı:  Müslemun 
ileyh  ve  müşteri  ise  Rabb’us-  selem, 
diye  adlandırılır. 

^SiİJİ  (SELÂM):  Dünyâ  ve  âhirette  belâ  ve 
musibetten  nefsin  soyunup  kurtulmasıdır. 
LStİJl  (SELÂMET):  Aruz  ilminde  cüz'ün, 
aslî  hâleti  üzere  kalmasıdır, 
yijl  (SELH):  Bir  beyt'i  alıp,  her  lafzın  ye¬ 
rine,  aynı  manâda  başka  bir  lafız  koy- 
mandır.  Şâirin  şu  sözü  hakkında  dediğin 
gibi: 

^iSJl  jUlİdl  ojlÜJli'jlİfj 
4Jİ2D  M  '/Ü\  Ji 
jTvı  cj'\  iı3ü 

“İyilikleri  terk  et,  onları  yapmaya 
çalışma. 

Otur,  şüphesiz  ki  sen  yiyicisin,  giyicisin.” 
L1İJ1  (SELB):  Nisbeti  çekip  almaktır. 

ÎİJlllIİJ'l  (Süleymâniyye):  Süleyman  İbn 
Cerîr’e  nisbet  edilen  fırkadır.  Bunlar  de¬ 
diler  ki:  İmâmet  (»halifelik),  halk  arasın¬ 
daki  şûrâ’dır. 

Şûrâ,  müslümanların  hayırlılarından  (en 
az)  iki  kişi  ile  kurulmuş  olur.  Ebû  Bekir 
ve  Ömer  (r.  anhümâ)  iki  imâmdır 
(»halîfedir).  Her  ne  kadar  ümmet,  Ali 


(r.a.)  var  iken,  Ebû  Bekir  ve  Ömer’e 
biat  etmekle  hatâ  ettiler  ise  de,  bu  f âşıklık 
derecesine  varmayan  bir  hatâdır. 
Böylece  bunlar,  fâdılın  varlığıyla  beraber 
mefdûl’un  imâmetini  câiz  ^gördüler. 
Osman’ı,  Talha,  Zübeyr  ve  Aişe’yi  (r. 
anhüm)  ise  kâfir  saydılar. 

£*111  (SEM’)  İşitme  duyusu,  işitme  organı:  Kulak 
deliği  içine  yayılmış  sinirde  bulunan  bir 
kuvvettir  ki,  sesin  keyfiyyeti  ile 
biçimlenen  (titreşen)  havanın,  kulak 
deliğine  ulaşması  yoluyla  bu  kuvvet  sesle¬ 
ri  algılar. 

111)1  (SEMT):  Doğru  bir  hattır  ki,  onun 
üzerinde  iki  hayyiz  bulunur. 

^IİJİ  (SEMÂÎ):  Lügatta;  işitmeye  nisbet 
edilen  şeydir.  Istılahta  ise;  kendisi 
hakkında,  cüzlerini  kapsayan  külli  bir 
kâide  zikredilmemiş  olan  kelimedir. 

İlilin  (SEMÂHAT):  Vâcib  olmayan  şeyi  bir 
iyilik  olarak  kendi  isteği  ile  vermektir. 
(Cömert  davranmak,  bağışlamak,  ihsân 
etmek,  iyilik  yapmaktır.) 

İlUjl  (SİMSİME):  Bir  bilgidir  ki,  ibâre  ve 
beyândan  zor  anlaşılır. 

Hû  (SENED):  Menetme,  kendisi  üzerine 
binâ  edilen  şeydir.  Yani  menetme  vârid 
olduğu  için  tashih  edilmiş  olan  şeydir.  Bu 
daya  aslında  olur,  ya  da  soranın  zannında 
olur. 

Senedin  üç  sîgası  vardır:  Bunlardan  bi¬ 
rincisi;  şöyle  denilmesidir:  Bunu  kabul  et¬ 
miyoruz,  niçin  böyle  olması  câiz  değil? 
İkincisi:  Bunun  lüzumunu  kabul  etmiyo¬ 
ruz.  Ancak  bu  şöyle  olursa  lâzım  gelir. 
Üçüncüsü:  Bunu  kabûl  etmiyoruz.  Hal 
böyle  iken  bu  nasıl  olur? 

ÜJİ  (SÜNNET):  Lügatta;  gerek  beğenilmiş 
ve  gerekse  beğenilmemiş  olsun,  tutulan 
yol,  demektir.  Şeriatta  ise;  farz  ve 
vâcib  olmaksızın  dînde  tutulan  yoldur. 
Sünnet,  Hz.  Peygamber  (s.a.v.)’in,  ba- 
zan  terk  etmekle  beraber,  üzerinde 
devâm  ettiği  amellerdir.  Eğer  zikredilen 
devâm,  ibâdet  yolu  üzere  olursa,  bu, 
Sünen’ul-  Hüdâ’dır  (ibâdet  savılan 


124 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


sünnetlerdir).  Eğer  âdet  yolu  üzere  olur¬ 
sa  Sünen’üz-  Zevâid’dir. 

Sünnet-i  Hiidâ;  yapılması,  dîni  ta- 
mamlıyan  Sünnet’tir.  Bunun  terkedilmesi 
mekruh  veya  kötü  sayılır. 

SUnnet-i  Zevâid:  yapılması  iyi  sayılan, 
ancak  terkedilmesi  mekruh  ve  kötü 
sayılmayan  sünnettir.  Hz.  Peygamber 
(s.a.v.)'in  oturup  kalkma,  yeyip  içme  ve 
giyimindeki  tutum  ve  davranışı  gibi. 

İIİJİ  (SÜNNET):  Lügat  bakımından,  âdet 
demektir.  Şerîat  bakımından,  Hz.  Pey¬ 
gamber  (s.a.v.)’den  sâdır  olan  söz  veya 
fiil  veya  takrir  ile,  Hz.  Peygamber’in 
(s.a.v),  vâcib  olmaksızın  üzerinde  devâm 
ettiği  şeyler  arasında  müşterek  bir  kav¬ 
ramdır. 

Sünnet  iki  çeşittir:  Sünnet-i  Hüdâ  ki, 
buna,  Sünnet-i  Müekkede  de  denir. 
Ezân,  ikâmet,  Sünen-i  Revâtib,  bir 
görüşe  göre,  Mazrnaza  ve  istinşâk  gibi. 
Bunun  hükmü;  dünyâda  yapılması  isteni¬ 
len  vâcib  gibidir.  Ancak  vâcibi  terk  eden 
cezâlandırılır.  Sünnet-i  Müekkede’yi  terk 
eden  ise  cezalandırılmaz. 

İkincisi;  Sünen-i  Zevâid'dir.  Tek  başına 
namaz  kılanın  ezân  okuması,  misvâk  kul¬ 
lanmak  ve  namazdaki  bilinen  fiiller  gibi. 
Bunları  yapmayan  da  cezalandırılmaz. 

İUI;.1I  İIİJİ  (SENE-İ  ŞEMSİYYE):  (Güneşin 
’  12  burcu  ile  hesaplanan  yıldır.)  Üçyüz 
altmış  beş  gündür. 

İl jlül  İIİJİ  (SENE-İ  KAMERİYYE):  (Gök  cis¬ 
mi  Ay’ın  hareketiyle  hesaplanan  yıldır.) 
Üçyüz  elli  dört  gün  ve  bir  günün  üçte  bi¬ 
ridir.  Buna  göre,  Şemsî  yıl,  Kamerî 
yıldan,  onbir  gün  ve  bir  günün  yirmi- 
bir  cüz’ünden  biri  kadar  fazladır. 

'j%JÎ  (SUÂL):  Daha  aşağı  olanın,  daha 
yüksek  olandan  istemesidir. 

JJj\  (SİVÂ):  Gayr,  yani  başka,  an¬ 
lamındadır.  Bu  teayyünâtı  bakımandan 
a’yân'dır. 

1  fjİJ'l  (SEVÂ):  (Tasavvufta),  Hakk’ın,  halk 

içine  girmesi  (içli  dışlı  olması)dır.  Çünkü  halkî 
teayyünât,  Hak  Teâlâ’nın  örtüleridir. 


Hak,  onların  kensinde,  onlara  uygun  ola¬ 
rak  zâhirdir. 

Halkın  da  Hak  içine  girmesidir.  Çünkü 
halkıyyet,  kendisine  uygun  olarak,  zâhir 
ve  meşhûd  olan  Hakk’ın  vücûdunda, 
yokluğu  üzere  bâkî  olan  ma’kûldür. 

(SİVÂD’UL-  VECH  Fİ’D- 
DÂREYN):  Sâhibi  için,  zâhiren  ve 
bâtınen,  dünyâ  ve  âhirette  aslâ  hiç  bir 
varlık  kalmayacak  biçimde,  Allah’ta 
tamâmiyle  fânî  olmaktır.  Bu,  hakîkî 
fakr’dır  ve  aslî  yokluğa  geri  dönmektir. 
Bunun  içindir  ki  onlar:  Fakr  tamâm 
olunca,  işte  o  Allah’tır,  demişlerdir. 

fj-JÎ  (SEVM):  Kendisiyle  satışın  kararlaştığı 
para  (=semen)  ile,  satılan  malı  almak  iste- 

i\  (SÜR  Fİ’L-  KAZIYYE): 

Mevzû’un  ferdlerinin  kemmiyetine  delâlet 
eden  lafızdır. 


jUl  (SEBEB’UL-  MEDD):  Med  har¬ 
finden  sonra  gelip,  aslî  med  üzerine 
artırmayı  (uzun  uzatmayı)  gerektiren  se- 
beb  demektir.  Sebeb-i  Med  ikidir: 
Hemze,  sükûn.  (A. E.) 

"ı>*İJ1  (SİCİL):  Kendisine;  nikâha,  talâka, 
vakfa,  ikrâra,  satmak  ve  satın  almaya  ve 
diğer  hukukî  muâmelelere  dâir,  mahke¬ 
mede  cereyân  eden  ifâdelerin  ve 
hükmünlerin  zabt  ve  tahrîr  edilmiş  olduğu 
defterdir.  Çoğulu;  Sicillât’tır.  Hâkimin 
verdiği  hükme  de,  ‘'tescil”  denilmekte¬ 
dir.  Çünkü  bu  hüküm,  bir  sicile  kayd  edil¬ 
mektedir.  (I.F.K.)  (A.E.) 

’pLl Üfj  (SİHR  VE  TALSAM)  Sihir  ve 

tılsım:  Her  hangi  bir  vâsıtanın  yardımı  ol¬ 
madan  veyâhut  semâvî  kuvvetlerin 
yardımıyla,  nefs  ve  rûhların  unsurlar 
âlemine  tesîr  etme  kudret  vf.  isti’dâdını 
bildiren  birer  bilgidir. 

Sihirin  tesirleri  gerçekte  var  olduğu  için 
akıl  sâhibleri  kabûl  ederler.  Kur’ ân  da 
sihrin  varlığını  kabûl  eder.  Ancak  sihir 
yapmayı  şiddetle  yasaklar. 


SİN  BÖLÜMÜ 


125 


Filozoflar,  sihir  ile  tılsımı  birbirinden 
ayırd  ederler.  Sihirbâz,  sihir  yaparken 
dışardan  hiçbir  yardın  ve  yardımcıya 
muhtaç  değildir.  Tılsım  yapan  ise, 
dışarıdan  yardıma  muhtaçtır,  derler. 
Mu’cize  ile  sihre  gelince;  biz,  mu’cize 
ile  sihri  ancak  dış  alâmetleri  ile  birbirin¬ 
den  ayırd  edebiliriz.  Bu  da  mıTcizenin, 
hayırlı  kimseler  tarafından,  hayırlı  mak- 
sadlar  için  gösterilmesidir.  Sihrin  ise,  an¬ 
cak  kötü  insanlarda  bulunması  ve  kötü 
maksatlarla  yapılmasıdır.  Bunu  yapana  si¬ 
hirbâz  denir. 

Zararlı  olduğu  için  şeriat;  sihir,  tılsım  ve 
hokkabazlığı  bir  cinsten  sayarak  hepsini 
de  yasak  etmiş,  haram  kılmıştır. 
(Mukaddime)  (A. E.) 

JjIjlJİ  (SEDÂNED):  Ka’be  ile  ilgili  bir 
görevdir.  Bu  işe  bakan  kişi,  Ka’be’nin 
kapıcısı  ve  perdedârıdır.  Ka’be’nin  hâcib 
ve  mütevellisidir.  Ka’be’nin  anahtarları 
bu  zâtın  elinde  bulunurdu.  Kapıyı  bu  açıp 
kapardı.  Araplarca  en  yüksek  makâm,  bu 
görevin  makâmı  idi.  (I.M.T.)  (A.E.) 

jjfjill  jl  (SEDD’ÜZ-  ZERÂİ’):  Kötülüğe  se- 
beb  olan  yolları  kapatmak,  kötülüğe 
vâsıta  olan  şeyleri  yasaklamaktır. 

Feth’uz-  Zerâi’  ise:  İyiliğe  vâsıta  olan 
yolları  açmaktır.  (F.  Usûlü)  (A.E.) 

Ju.CİJl  (SİRAYET):  İşlenen  bir  suç 
neticesinde  meydana  gelen  yarık  ve  ya¬ 
ranın,  dâiresini  genişleterek  yayılması 
veyâ  ölüme  götürmesine  denir.  (A.E.) 

İuJLfi  (SERİYYE):  Ordudan  çıkıp  yine  or¬ 
duya  dönen  500  kişi  kadar  asker 
kıt'ası’dır.  Geceleyin  göreve  çıkanlarına 
seriyye;  gündüz  çıkanlara  Sâriye  denir. 
Kâmûs  Tercümesine  göre;  Seriyye, 
düşman  üzerine  sevkedilen  en  az  5,  en 
çoğu  300  veya  400  kişilik  asker  toplu¬ 
luğuna  denir.  Gece  vakti  yol  aldıkları  için 
bu  ad  verilmiştir.  Dilimize  Çete  olarak 
girmiştir.  (S.  Yolları) 

Hadîsciler  ile  Siyerciler;  Peygamber 
(s.a.v.)  Efendimizin  bizzât  kumanda  et¬ 
tikleri  savaşlara  Gazve;  Ashâbdan  birisi¬ 
nin  kumandasında  sevk  ettikleri  kuvvet¬ 
lere  de  Seriyye  derler.  İslâm  târihinde 


2  7  Gazve  vardır.  Seriyyelerin  en 
meşhuru  47  tânedir. 

Gazvelerin  ilki;  “Ebvâ"  gazvesi  diye  de 
anılan  “Veddan”  gazvesidir.  Hicret’in 
11.  ayının  başlarında,  Sefer  ayında 
olmuştur.  (İ.Târihi) 

îjÜİJl  (SEFARET)  Elçilik:  Câhiliyet  devrinde, 
Kureyş'liler  ile  diğer  kabileler  arasında 
bir  savaş  çıkıp  da  barış  yapmak  gerekirse, 
bir  sefîr  gönderilirdi.  (İ.M.T.)  (A.E.) 

J.İJİ  (SA'Y):  Safâ  ile  Merve  arasında  gidip 
gelmektir.  Sa’y  edilen  yere  Mes’â  denir. 

LjlİİJl  (SİKÂYE):  Câhiliyet  devrinde, 
Mekke’de  suyun  azlığından  dolayı,  gelen 
hacılara  su  sağlayıp  vermek  görevine 
Sikâye  denirdi.  (İ.M.T.)  (A.E.) 

’iZLi]  (SEKTE):  Lügatta;  susma  ve  iki 
nağme  arasını  soluk  almaksızın  ayırma, 
demektir.  Tecvîd  ıstılahında  ise:  Nefes 
almaksızın  sesi  kesmeye,  derler.  (O.K.) 
(A.E.) 

&İJİ  (SİKKE):  Hilâfete  ve  daha  doğrusu 
genel  olarak  hükümdarlığa  mahsûs  olan 
alâmetlerden  biri  de  Sikke ’dir.  Sikke, 
halîfenin  veya  hükümdârın  adını  taşıyan 
demirden  bir  mühürün  paralar  üzerine 
basılmasıdır.  İşte  buna  Sikke  denir. 

Sikke,  devletler  için  pek  lüzumlu  idi. 
Arablar,  İslâm’dan  önce,  îran  ve  Rûm 
hükümdârının  paralarını  kullanırlardı.  Bu 
paralar,  “Dirhem”  ve  “Dînâr”  adlarıyla 
bilinirdi. 

İlk  İslâmî  para,  halîfelerden  Abdulmelik 
İbn  Mervân  zamanında,  Hicrî  65-68 
yılları  arasında  basılmıştır.  (İ.M.T.)  (A.E.) 

JXJİ  (SELEM):  Müecceli,  muaccelle  satmak; 
yani  peşin  para  ile  veresiye  mal  almaktır. 
(Mecelle;  Madde:  123) 

LiIİJl  (SELEF):  İraklılara  göre,  hem  vezin, 
hem  de  ma’nâ  bakımandan  Selem,  de¬ 
mektir.  Hicaz’lılara  göre  ise;  zimmette 
mevsûf  bulunan  bir  şeyi  peşin  para  ile 
satmaktır  ki,  şer’an  ta’rifi  de  budur.  Bu¬ 
nunla  beraber  Mezheb  imâmlarının 
ta’rîfleri  arasında  az  çok  fark  vardır. 


126 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


(S. Yolları)  (A. E.) 

LilİJl  (SELEF):  Selef;  önce  geçmiş  zâtlar, 
demektir.  Selef-i  Sâlihîn;  Ashâb-ı  Kiram 
ile  Tabiîn 'e  denir. 

Ayrıca,  dînin  emir  ve  yasaklarına  tam  ol¬ 
arak  uyan  diğer  geçmiş  zâtlar  için  de  bu 
deyim  kullanılır. 

Fakîhlerce,  Selef;  Ebû  Hanîfe’den 
(Ölm.  H.  150-M.767)  Muhammed  İbn 
Hasan’a  (Ölm.  H.189-  M.804)  kadar 
geçen  zâtlardır. 

Câmi’ur-  Rumûz’un  Şehâdet 
bölümünde  deniliyor  ki:  Şeriatta  Selef; 
dînde  mezhebi  taklîd  edilen  ve  eserine 
uyulan  herkes  için  kullanılan  bir  isimdir. 
Ebû  Hânife  ve  ashâbı  gibi.  Çünkü  onlar 
bizim  için  Seleftir.  Sahabe  ve  Tabiîn  de 
onların  Selefi'dir.  Bazan  Selef,  bütün 
müctehidleri  kapsayan  bir  terim  olarak  da 
kullanılır. 

Hattâ  senden  önce  geçmiş  bütün  ataların 
ve  yakınlarına  da  Selef  denebilir. 
(Keşşâf)  (A. E.) 

Halef;  daha  sonra  gelen  zât  demektir. 
Fakîhlerce;  Muhammed  İbn  Haşandan, 
Şems’ül-Eimme  Halvânî’ye  (Ölm.  H. 
456)  kadar  geçen  zâtlardır.  (A. E.) 

OLÜİJİ  (SULTÂN):  İbn  Haldûn'a  göre;  Os¬ 
manlI  Pâdişâhları  hakkında,  diğer  İslâm 
hükümdarları  gibi  unvân  olarak  kullanılmış 
bir  deyimdir. 

Bu  unvânı  ilk  kullanın,  Abbâsî 
vezirlerinden  Ca’fer  İbn  Yahyâ’dır. 

Bir  zamanlar  Bağdâd  ve  Şâm  vâlilerine 
de  Sultân  denilmiştir. 

Bazan  da  sultân  kelimesiyle  bizzât  Halîfe 
kasdedilmiştir. 

Bir  rivâyete  göre,  İslâm  âleminde  ilk  kez, 
resmen  Sultân  unvânını  kullanan 
Mahmûd  Gazvî'dir.  Bu  unvânı  sonraları; 
Selçûkîler,  Eyyûbîler,  Kölemenler  ve 
OsmanlIlar  kullanmıştır. 

Osmanlı  Padişahlarından,  bu  unvânı  ilk 
kez  kullanan  Çelebi  Sultân  Meh- 
med’dir.  (Dürer) 

dİ jIİJl  (SÜLÜK):  Yola  girme,  yol  tutma,  yol 
alma  anlamına  gelen  arapça  bir  sözdür. 


Tasavvuf  ehlinde,  bir  mürşide  intisâb 
eden  kişinin,  tarikat  usûlüne  riâyet  ederek 
manevî  yolculuğuna  ve  yol  almasına  de- 

Melâmet  ehli:  aşk,  cezbe  ve  sohbetle, 
diğer  tarikatlar,  Allah’ın  belli  adlarını, 
mürşidin  tensibiyle  belli  mikdârda  zikret¬ 
mekle  sülük  görürler.  Bu  esâsa  göre, 
manevî  yol  alışa;  “Siilûk  görme”,  bu 
yolu  bitirmeye,  yâhut  bitirmemeye 
“Sülûku  tamamlama  veya  tamamlam¬ 
ama”  denir.  (T.Dey.)  (A.E.) 

•  ÇİJİ  (SİMYA):  Bazan  sihirden  hakîkî  ol¬ 
mayana  denir.  Nitekim  meşhûr  olan  bu- 
dur.  Bunun  özeti,  fezâda,  hisde  var 
olmıyan  bazı  hayâli  misâller  ihdâs  etmek¬ 
tir.  .(M.Ulûm)  (A.E.) 

’jLJİ  (SENED):  Muhaddislere  göre,  hadîsin 
metnine  ulaştıran  yoldur.  Yol(=tarîk)dan 
maksad,  hadîsin  râvîleridir.  Hadîsin  met¬ 
ninden  maksad,  hadîsin  lafızlarıdır.  İsnâd 
ise,  hadîs  metninin  yolunu  (=tarîkını)  nak¬ 
letmektir.  Bu  ikisi  başka  şeylerdir. 
(Keşşâf)  (A.E.) 

ijf/j  ^İJ'I  (SÜNEN-İ  REVÂTİB):  Farzdan 
ve  vâcibden  fazla  olarak  kılınan  namazla¬ 
ra  Nâfile  namaz,  denir.  Revâtib  ve 
Regâib  olmak  üzere  ikiye  ayrılırlar.  Beş 
vaktin  farzlarından  önce  veya  sonra 
kılınmakta  olan  sünnetlere  Revâtib 
Sünnetler,  denir. 

Regâib  ise;  Kuşluk  (Duhâ),  Teheccüd  ve 
benzeri  diğer  nâfile  ibâdetlerdir.  (A.E.) 

İP  (SEVÂD):  Şehrin  kenârındaki  köy  ve 
kasabalar,  demektir. 

y-Jdl  JjLl'l  (SEVK-İ  TABİÎ)  Garlza,  içgüdü: 
Canlıları,  kendilerine  yararlı  ve  gerekli 
işlere  güden  duyguya  denir.  Bir  düşünce 
işi  değil,  bir  beden  yapısı  işidir.  Bütün 
canlılarda  doğuştan  vardır.  Sonradan  ka¬ 
zanılmaz.  Bir  cinsin  içgüdüsü,  o  cinse 
mahsûstur.  Bütün  canlılarda  kendisini, 
vakti  gelince  belli  eder.  Belli  bir  zamana 
kadar  uçmasına  engel  olunan  kırlangıç 
yavrusu,  serbest  bırakılınca  hemen  uçar. 
Fâre  görmemiş  bir  kedi  yavrusu,  fâre 
görünce  hemen  saldırır. 

Bir  tehlike  karşısında  her  hayvan  türünün 


SÎN  BÖLÜMÜ 


tepkisi  başkadır.  İçgüdülerde  bilincin 
hiçbir  rolü  yoktur.  İçgüdüler  öğrenilmez 
ve  deneme  yoluyla  kazanılmazlar. 
İçgüdüsel  davranışlarla,  deneme  yoluyla 
elde  edilmiş  davranışların  gelişmeleri  bir- 
birleriyle  ters  orantılıdır.  Öğrenebilen 
hayvanların  içgüdüleri,  öğrenebildikleri 
oranda  azalır.  (F.Söz.-  H.K.  Ans.) 

.  f>J!  ^  (SEVM’ÜŞ-  ŞİRÂ):  sevm,  taleb, 
yani  istemek,  anlamındadır,  sevm-i  şirâ: 
Bir  kimsenin,  bir  malını  satılığa  çıkarması, 
arzetmesi  ve  satılacak  fiyatını  belirlemesi¬ 
dir  ki,  buna  “Sevm’ul-  Bayi”’  denir.  Bir 
malı,  şu  kadar  fiyat  (=bahâ)  ile  almak  iste¬ 
mek  anlamına  da  gelir  ki  buna  da 
"Sevm’ül-  Müşterî”  denir. 

“Sevm’un-  Nazar”  da,  satın  alınması  is¬ 
tenilen  bir  malı  görmek  veya  başkasına 
göstermek  üzere  satın  alacak  kimsenin  is¬ 
temesi,  demektir.  Böyle  satın  almak 
isteğinde  bulunana  “Müsâvim  biş’şirâ”, 
bakmak  isteğinde  bulunan  kimseye  de 
“Müsâvim  bin’  nazar”  denilir.  Bunlara; 
“Bâyi”’  ve  “Müşteri"  denilmesi 
mecazdır.  (A.E.) 

jlİJl  (SEYR):  Gezme,  görme,  seyretme, 
anlamına  gelen  arapça  bir  sözdür.  Tasav¬ 
vuf  ehli  arasında,  rü'yâya  “seyr”  denir. 
Kalender  Abdal,  bir  nefesinde  şöyle 

Dün  geçe  seyrimde  bâtın  yüzünden, 

Aslı  imâm,  nesl-i  Ali’yi  gördüm. 

(T.  Dey.)  (A.E.) 

(SEHL-İ  MÜMTENİ’):  Edebiyât 
terimidir.  Kolay  ve  sâde  göründüğü 
halde,  benzerinin  yapılması,  yazılması 
veya  söylenmesi  güç  olandır.  (O.  T. S.) 
(A.E.) 

’jLi\  (SİYER):  Sîret’in  çoğuludur.  İyi  veya 
kötü  olsun,  yol  veya  gidiş  demektir. 
Meselâ:  Falan,  sîreti  övülmüş  bir  kimsedir 
veya  falan,  sîreti.  kötülenmiş  bir  kimsedir, 
denir,  (siyer:  Konusu,  Hz.  Muhammed'in 
hayâtı  olan  kitapların  adı  olmuştur.) 


128 


TA'RÎFÂT  KİTABİ 


ğulJ I  Uy 

ŞÎN  BÖLÜMÜ 


jaLLİİ  (ŞÂHİD):  Lügatta,  hâzır  olan,  demek¬ 
tir.  Alimlerin  ıstılahında;  insanın  kal¬ 
binde  hâzır  olup  üzerine  zikri  gâlib  gelmiş 
olan  şeydir.  Eğer  ona  gâlib  gelen  ilim 
ise,  o,  ilmin  şâhididir.  Eğer  ona  gâlib  ge¬ 
len  vecd  ise,  o,  vecd’in  şâhididir.  Eğer 
ona  gâlib  gelen  hak  ise,  o,  hakk’ın 
şâhididir. 

"iuJl  (ŞÂZ):  Varlığının  azlığına  ve  çokluğuna 
bakılmaksızın,  kıyâsa  muhâlif  olan 

d-JikJl  kİJİ  (ŞÂZ  MİN  EL-HADÎS):  Bir 
tek  isnâdı  olup,  bununla  sika  olan  veya 
sika  olmayan  bir  şeyhin  (=râvînin) 
rivâyette  bulunduğu  hadîstir.  Eğer  bu 
râvî  sika  olmayan  bir  kimse  ise  rivâyeti 
terk  edilip  kabûl  edilmez.  Eğer  sika  bir 
kimse  ise  üzerinde  duraklanır,  onunla  delîl 
getirilmez. 

(Şâz  hadîs  hakkında  çok  çeşitli  ta'rîfler 
yapılmıştır  Genel  anlamda  şâz  hadîs; 
“Sika  bir  râvînin,  diğer  sikalara 
muhâlif  olarak  rivâyet  ettiği 
hadîstir."  Daha  hassâs  bir  ifâde  ile  şâz: 
“Makbûl  bir  râvînin,  kendinden  daha 
makbul  olan  bir  râvîye  muhâlif  ola¬ 
rak  rivâyet  ettiği  hadîstir.”  Hâfız 
Ibn-i  Hacer,  Şâzz’ın,  ıstılâhî  bakımdan 
en  güvenilir  ta’rîfinin  bu  olduğunu 
söylemiştir.)  (H.  Istılahları)  (A.E.) 

X&S\  (ŞÜBHE):  Harâm  veya  helâl  olduğu 
kesinlikle  bilinmeyen  şeydir. 

jlill  ^  İçlikli  (ŞÜBHE  Fİ’L-  FİİL):  Fiilde 
şüphe,  delîl  olmayanı  delîl  sanmakla 
oluşan  şeydir.  Bir  adamın,  ana-  ba¬ 
basının  veya  karısının  câriyesi  ile  cinsî 
ilişkiyi  helâl  sanması  gibi. 

ÎPJl  J  5 /.Ali  (ŞÜBHE  Fİ’L-  MAHAL):  Zât 
bakımından  harâm  olana  aykırı  delîl  bu¬ 


lunmasıyla  hâsıl  olan  şüphedir.  Kendi 
oğlunun  câriyesiyle  ve  kinâye  sözlerle 
boşayıp  iddet  bekleyen  karısıyla  cinsî 
ilişkide  bulunmak  gibi.  Nitekim 
Resûlullah  (s.a.v.)  bu  konuda:  “Sen  ve 
senin  malın  babanındır.”  buyurmuştur. 
Bazı  Sahâbîler  de:  “Kinâyeler,  ric’î 
(dönüşebilen)  boşamalardır.” 
demişlerdir.  Mâni’den  nazarı  kesmekle 
beraber  delîle  baktığımız  zaman,  bu, 
harâmlığa  uygun  olmaz. 

eO  İ41Î  (ŞÜBHETÜ’L-MÜLK):  Cinsî 
ilişkide  bulunduğu  kadını,  kendi  karısı 
veya  câriyesi  sanmasıdır. 

JİİİI  J>  jCJJl  (ŞÜBHETÜ’L-AMD  Fİ’L- 
KATL)  Öldürmede  kasıd  şüphesi:  Silâh  ol¬ 
mayan  veya  silâh  yerine  kullanılmayan  bir 
şeyle  vurmayı  kasdetmektir.  Bu,  Ebû 
Hanîfe'ye  göredir.  Ebû  Yûsuf  ve  Mu- 
hammed'e  göre,  bir  kimse,  büyük  bir  taş 
veya  büyük  bir  odun  ile  vursa,  bu 
öldürmeyi  kasdetmektir.  Kasıt  benzeri 
(şibh’ul-amd)  ise,  çok  kez  kendisiyle 
öldürülmeyen  şeyle  ona  vurmayı  kasdet- 
mesidir.  Kamçı,  küçük  deynek  ve  küçük 
taşla  vurmak  gibi. 

JLîJl  (ŞETM)  Sövme:  İçinde,  kusurlama  ve 
hakâret  bulunan  bir  şeyle  başkasını  nitele- 

İ>JJİ  (ŞECERE):  Külli  cismin  heykelini 
düzenliyen  kâmil  insandır.  Çünkü  o, 
hakîkatı  bir  araya  toplayan,  dekâiki  her 
şeye  yayandır.  O,  vaşatî  bir  ağaçtır  ki,  ne 
şarkıyye-i  vucûdiyye’dir,  ne  de  garbiyye- 
i  imkâniyyedir.  Bilakis  ikisi  arasında  bir 
durumdur.  Kökü,  süflî  arzda  sâbittir  ve 
dalları  en  yüksek  göklerdedir.  Cismî 
kısımları,  onun  damarlarıdır.  Rûhânî 
hakîkatları,  onun  dallarıdır."  Şüphesiz  ki 
Ben,  âlemlerin  Rabbi  olan  Allah’ım.” 


ŞÎN  BÖLÜMÜ 


129 


sırrı  ile  onda  sonuçlanan  hakikatinin  cem’i 
ehadiyyeti  ile  tahsis  edilmiş  olan  zâti  te¬ 
cellî,  onun  semeresidir. 

Ü kili  (ŞECÂET)  Cesdref:  Öfkelenip 
köpürme  ile  korkma  arasında  gadabî  kuv¬ 
vet  için  hâsıl  olan  bir  durumdur  ki,  insan 
onunla,  gitmesi  gereken  işlere  gider. 
Meselâ  müslümanların  bir  katından  fazla 
olmadıkları  takdirde  kâfirlerle  savaşmak 
gibi. 

i'jlll  (ŞART) :  Bir  şeyin,  bir  şeye 
bağlanmasıdır.  Şöyle  ki,  birincisi  var 
olunca  İkincisi  var  olur.  Denildi  ki:  Şart, 
üzerine  bir  şeyin  varlığı  tevakkuf  eden 
şeydir.  (  O  var  olmadıkça  öteki  olamaz) 
ve  o,  mâhiyyetten  hâriç  olur,  o  şeyin 
varlığında  müessir  olmaz. 

Denildiki:  Şart,  hükmün  sübûtu  kendi¬ 
sine  bağlı  olan  şeydir. 

(Şartın  dört  çeşidi  vardır:  Şart-ı  hakîkî, 
şart-ı  ca’lî,  şart-ı  ta’lîkî  ve  şartlı 
takyîdî  gibi. 

Şart-ı  hakîkî:  Kendi  üzerine  aslında  veya 
şeriat  nazarında  başka  bir  şeyin  varlığı 
bağlı  olan  şarttır  ki,  bu  bulunmadıkça  o 
şey  hakkındaki  hüküm,  sahih  olmaz. 
Nikâha  nazaran  şâhidlerin  bulunması  gibi. 
Şart-ı  ca’lî:  Mükellef  tarafından  üzerine 
bir  tasarruf,  sarâhaten  veya  delâleten 
bağlanmış  olan  şarttır.  Şöyle  ki,  bu  ya 
şart  edâtı  ile  yapılır,  bir  kimsenin  karısına 
hitâben;  “Fülân  yere  gider  isen  boş 
ol!”  demesi  gibi  ki,  o  yere  gidildi  mi 
talâk  hükmünün  şartı  bulunmuş  olur.  Bu 
şart  tahakkuk  etmedikçe  talâk  vâki  ol- 

Ya  da  bu  şart,  edâtsız  olup  şart  kelimesini 
içerir  bir  hâlde  bulunur,  şart-ı  caîîler,  bir 
de,  şart-ı  ta’lîkî  ve  şart-ı  takyîdî  adı  ile 
iki  kısma  ayrılır. 

Şart-ı  ta’lîkî:  Bir  cümlenin  mazmûnunun 
“içeriğinin"  husulünü,  diğer  bir  cümlenin 
mazmûnunun  husulüne  bağlamaktır. 

Şart-ı  takyîdî:  Şart  edâtı  zikredilmeksizin 
asıl  akdi  bir  kayd  ile  bağlamaktan 
ibârettir.  Bu  da  sahîh  ve  fâsid  kısımlarına 
ayrılır.)  (I.F.K.)  (A. E.) 

îlh‘JiJ'1  (ŞART1YYET):  İki  kazıyyeden  oluşan 
şeydir.  Denildi  ki:  Şartıyyet;  bir  şey  ken¬ 


disine  bağlı  olup,  o  şeyin  mâhiyetine 
girmeyen  ve  onda  etki  yapmayan  şeydir. 
Ve  bu,  Mevkûf  bi’l-  meşrût  ve 
Mefkûfun  aleyh  bi’ş-şart,  diye  ad¬ 
landırılır.  Namaz  için  abdest  gibi.  Çünkü 
abdest,  namaz  için,  mevkufun  alayh 
olan  bir  şarttır.  Namazda  dâhil  değildir 
ve  onda  etki  de  yapmaz. 

İşkili  (ŞİRKET):  İki  ve  daha  çok  payın, 
ayırd  edilmeyecek  biçimde  birbirine 
karışmasıdır.  Sonra  payların  birbirine 
karışması  bulunmasa  da  ortaklık  akdine 
şirket  adı  verilmiştir. 

uiD  İf/i  (ŞİRKET’ÜL-  MÜLK):  İki  kişinin 
bir  mala,  mîrâs  veya  satın  alma  yoluyla 
mâlik  olmasıdır. 

JiJl  ifji  (ŞİRKET’ÜL-  AKD):  İki  kişiden  bi¬ 
rinin;  seni  şöyle  malda  ortak  ettim, 
demesi  ve  diğerinin  de  kabul  etmesidir. 
Bu  ortaklık,  şöylece  dört  çeşittir: 

jliillj  ^JlîlaJI  (ŞİRKET-İ.  SANÂİ’  VE 
TEKABBÜL):  İki  terzi  veya  bir  terzi  ve 
bir  boyacı  gibi  iki  zanâatkârın  ortak  olup 
iş  yapmayı  kabul  etmeleri  ve  ücretin  ara¬ 
larında  paylaşılmasıdır. 

iijLaUl  İİ'jJ  (ŞİRKET-İ  MUFÂVAZA): 
Vekâlet  ve  kefâlet  tazammun  eden  ve 
bunların  mal,  tasarruf  ve  deyn 
bakımından  eşit  olduğu  bir  ortaklıktır. 
(Diğer  bir  ta’rîfe  göre;  Şirke  t -i 
Mufâvaza:  Ortaklar  arasında  hem 
sermâyenin  mikdâri;  hem  de  fayda  ve 
kârdan  payları  eşit  bir  hâlde  bulunup,  hiç 
birinin  fazla  ticârete  elverişli  malı  bulun¬ 
mamak  üzere  akd  edilen  bir  ortaklıktır.) 
(Mecelle,  Madde:  1331)  (A. E.) 

jlUl  İ5>  (ŞİRKET-İ  İNAN):  Kefâlet  değil 
de,  sâdece  vekâlet  tazammun  eden  bir 
ortaklıktır.  Bu,  kârda  değil  de  malda 
veya  aksi  şekilde  veya  malın  bazısı  ve 
cinsin  hilâfında  eşitlik  ile  sahîh  olur. 

ojÇ^I  İİ'j-i  (ŞİRKET-İ  VUCÛH):  İki  (veya 
daha  çok)  kişinin,  malsız,  (yani 
sermâyeleri  olmadığı  halde)  itibârlarıyla 
(veresiye  mal)  satın  alıp  satmaları  (ve  kârı 
aralarında  paylaşmaları)  dır  ki,  bu  ortaklık 
vekâleti  tazammun  eder. 


130 


TA'RİFÂT  KİTABI 


£i)1  (ŞER’):  Lügatta;  beyân  ve  izhâr  et¬ 
mekten  ibarettir.  Meselâ  ü?  Jjl  ^2  Yani: 
“Allah  onu  bir  yol  ve  mezheb  kıldı,  de¬ 
nir.  “Meşrûa”  da  bu  köktendir. 

(ŞİRB):  Arazî  ve  başka  şey  için  sudan 
pay  almaktır. 

(Şirb  hakki:  Genel  veya  özel  bir 
ırmaktan  bir  tarlayı,  bağı  veya  bahçeyi 
veya  hayvanlan  sulamak  için  zamanı  veya 
mikdârı  bilinen  belli  paydır.)  (A. E.) 

(ŞÜRB)  İçmek:  Çiğnenmesi  gerek¬ 
meyen  (sıvı)  bir  şeyi  birdenbire  karnına 
ulaştırmaktır. 

'JjS\  (ŞERR):  Bir  şeyin,  tab’a  (yaradılışa, 
mîzâca)  uygun  olmamasından  ibarettir. 

İ2J2Jİ  (ŞERİAT):  Kulluğu,  kendisi  için  ge¬ 
rekli  saymakla  emre  uymaktır.  Denildi 
ki:  Şerîat,  dînde  tarikattır  (yoldur). 

2V2l1  (ŞATH) :  (Tasavvufta),  Üzerinde, 
ruûnet  (bönlük,  saçmalama)  ve  da’vâ  koku¬ 
su  olan  bir  kelimeden  ibarettir.  Şath, 
muhakkiklerin  zellelerindendir.  Çünkü  o, 
bihakkın  bir  davadır,  İlâhî  bir  izin  olma¬ 
dan,  ancak  dikkat  etmekle  anlaşılan  bir 
yolla,  ârif  kişiye  o  söyletilir. 

(ŞATR):  (Şiirde),  beyt’in  yarısını 
kaldırmak  (hazf  etmek)tir.  Bu,  Meştûr 
diye  adlandırılır. 

(Şİ’R  (şiir):  Lüğat  bakımından;  ilm,  yani 
bilmektir.  Istılahta;  kasıtlı  olarak  vezinlen- 
miş  kâfiyeli  sözdür.  "Kasıtlı  olarak” 
kaydı,  Yüce  Allah’ın  şu  sözü  gibi  olanları 
şiir  sayılmaktan  çıkarır:  1')'  “çL  jaîZ. i  ^jJl 
2Ü  Oijjj  “Ki  o  (yük)  bükmüştü  be¬ 
lini  senin.  Ve  Biz  yükseltmedik  mi 
şânını  senin’’  (İnşirâh:  3-4)  Bu  kavl-i 
şerîf,  vezinli  ve  kâfiyeli  bir  sözdür.  Lâkin 
şiir  değildir.  Çünkü  bunun  vezinli  olarak 
söylenmesi  kasıtlı  değildir. 

Şiir,  mantıkçıların  ıstılâhında,  hayâl  edil¬ 
miş  şeylerden  derlenmiş  bir  kıyâstır 
Bundan  maksad,  isteklendirme  ve  nefret 
ettirmekle  rûhu  etkilemektir.  Onların  şu 


sözleri  gibi:  Şarâb,  sıvı  bir  yâkuttur. 
Bal  ise,  kusulmuş  acı  bir  şeydir. 

(ŞUÛR):  Bir  şeyi  hissetmekle  bilmek¬ 
tir. 

lll'ÇiJl  (ŞUAYBİYYE):  Şuayb  İbn  Mu- 
hammed'e  nisbet  edilen  fırkadır.  Bunlar, 
kader  meselesi  müstesnâ,  Meymûniyye 
fırkası  gibidir. 

iViiil  (ŞUF’A):  Komşuluk  veya  'ortaklık 
sebebiyle,  bir  yeri,  müşteriye  mal  olduğu 
fiyata  cebren  satın  alıp  mülk  edinmektir. 
(Yani:  Satılan  veya  ivaz  şartıyla  hîbe  edi¬ 
len  bir  akân  "gelir  sağlayan  bir  tarla  veya 
yapıyı”  veya  o  hükümde  olan  bir  malı, 
müşteriye  veya  kendisine  hîbe  edilene 
her  kaça  mâl  olmuş  ise,  o  mikdâr  ile 
müşteriden  veya  satıcısından  veya  kendi¬ 
sine  hîbe  edilenden,  cebren  alıp  mülk 
edinmektir.  Böylece  o  mülke  ortak  ve 
komşu  olan  şuf’a  sâhibi,  malı  mülküne 
katmış  olur.)  (l.F.K.)  (A. E.) 

İcl&D  (ŞEFÂAT):  Hakkında  suç  işlenmiş 
kimseden,  suçları  bağışlamasını  istemek¬ 
tir. 

iV&ll  (ŞEF’AT):  İnsanlardan  kötülüğü  gi¬ 
dermeye  çaba  harcamaktır.  (Başka  bir 
nüshada;  Şefkatdiye  kayd  edilmiştir.) 
(A. E.) 

1  lîl)|  (ŞİFÂ’):  Ahlât’ın  (yani  eski  hekimliğin, 
insan  bedeninde  varsaydığı,  ahlât-ı  er- 
baa  denen;  kan,  balgam,  sevda,  safra 
elemanlarının),  normal  durumlarına  geri 
dönmesidir. 

’j&S\  (ŞÜKR):  Gerek  dil,  gerek  beden  ve 
gerekse  kalb  ile  olsun,  ni’mete  karşılık 
olan  ma’rûftan  (=iyilikten)  ibârettir. 
Denildiki,  şükr;  Ihsân  edeni,  ihsânını  zik¬ 
retmekle  övmektir.  Kul,  Allah’a  şürkeder. 
Yani  O’nun  ni’meti  olan  ihsânını  zikret¬ 
mekle  O’nu  över.  Allah  da  kul  için 
şükreder.  Yani  kulun  tâatı  olan  ihsânını 
kabûl  etmekle  onu  över. 

1  (ŞÜKR-İ  LÜGAVÎ):  Dil,  gönül 
ve  erkân  ile,  ni’mete  karşılık,  ta’zîm  ve 
tebcîl  biçiminde,  güzel  olanla  nitelemek¬ 
tir. 


ŞÎN  BÖLÜMÜ 


131 


*J^\  ’J&J'I  (ŞÜKR-İ  ÖRFÎ):  Kulun,  Allah 
Teâlâ’nın,  kendisine  verdiği  işitme, 
görme  ve  diğer  bütün  ni’metlerini,  ken¬ 
disi  için  yarattığı  şeylere  sarf  etmesidir. 
Şükr-i  lüğavî  ile  şükr-i  örfî  arasında 
mutlak  özellik  ve  genellik  farkı  vardır. 
Nitekim  hamd-i  örfî  ve  şükr-i  örfî 
arasında  da  böyledir.  Hamd-i  lügavî  ve 
hamd-i  örfî  arasında  da  bir  yönden 
özellik  ve  genellik  vardır.  Netekim 
hamd-i  lügavî  ve  şükr-i  lügavî  arasında 
da  böyledir. 

Hamd-i  örfî  ve  şükr-i  örfî  arasında 
mutlak  özellik  ve  genellik  vardır.  Nitekim 
şükr-i  örfî  ve  hamd-i  lügavî  arasında 
bir  yönden  özellik  ve  genellik  vardır. 
Şükr-i  lügavî  ve  hamd-i  lügavî 
arasında  ise  fark  yoktur. 

^1)1  (ŞEKL)  Şekil:  Ölçülü  olarak,  kürede 
olduğu  gibi  bir  hattın  veya  dörtgen  ve 
altıgen  gibi  kenarlılarda  hatların 
çepeçevre  kuşatması  sebebiyle  cisim  için 
hâsıl  olan  durumdur. 

Arûz’da  şekil;  jöleli  =  Fâilâtün’den, 
geriye  o%u=Failâtü  kalması  için,  ikinci 
ve  yedinci  harfi  kaldırmaktır.  Buna 
“Eşkel”  adı  verilir. 

uÛJl  (ŞEKK):  Şüphe  edende,  iki  şeyden  bi¬ 
rini  diğerine  tercîh  bulunmaksızın,  birbi¬ 
rine  zıt  iki  şey  arasında  tereddüd  etmek¬ 
tir. 

Denildiki:  şekk,  iki  tarafı  eşit  olan  şeydir. 
Bu  iki  şey  arasında  duraklayıp,  kalbin  iki¬ 
sinden  birine  meyletmemesidir.  Eğer  iki¬ 
sinden  biri  tercîh  edilir  ve  diğeri 
atılmazsa,  bu  zandır.  Eğer  diğerini  atar¬ 
sa,  bu  gâlib  zandır,  ki  kesin  bilgi  duru¬ 
mundadır. 

jJZİll'1  (ŞEKÛR):  Şükürden  âciz  olduğunu 
gören  kimsedir.  Denildi  ki:  Şekûr;  itikâd 
ve  itirâf  ederek,  kalbi,  dili  ve  uzuvları  ile 
şükrü  edâ  etmekte,  olanca  gücünü  kulla¬ 
nan  kimsedir. 

Denildi  ki:  Şâkir,  rahatlık  ve  refâh 
hâlinde  şükredendir.  Şekûr  ise  belâ  ve 
musîbet  hâlinde  şükredendir.  Şâkir,  bağış 
ve  ihsâna  karşılık  şükredendir.  Şekûr  ise, 


mahrûmeyyet  hâlinde  şükredendir. 

pili  (ŞEMM)  Koklama  duygusu:  Beynin  ön  ta¬ 
rafında  oluşmuş,  iki  meme  ucuna  benz¬ 
eyen  iki  çıkıntı  içine  konmuş  bir  küvettir, 
ki  kokulu  cismin  niteliği  ile  nitelenen  ha¬ 
vanın,  genize  ulaşması  yoluyla,  kokular 
onunla  algılanır. 

(ŞEMS)  Güneş:  Gündüz  aydınlık  veren 
bir  yıldızdır. 

J^Lİ  1  (ŞEVK):  Kalbin,  sevilene  (=mahbûba) 
kavuşmaya  ihtiyâç  duymasıdır. 

MfjJ,  (ŞEVÂHİD’UL-HAKK):  Varlıkların 
hakikatleridir.  Çünkü  bunlar,  var  edenin 
varlığına  şehâdet  ederler; 

j^iJl  (ŞEHÎD):  Zulmen  öldürülmüş,  temiz, 
ergin  her  müslümandır,  ki  öldürülmesi 
sebebiyle  (katlin  kendisiyle)  mal  vâcib  ol¬ 
mamış  ve  mürtes  de  olmamıştır. 
(Mürtes;  savaşta  yaralanıp,  henüz  canlı 
iken  bir  tarafa  çekilerek  biraz  yiyip 
içtikten  veya  konuştuktan  veya  ilaç  kul¬ 
landıktan  veya  aklı  başında  olarak 
üzerinden  bir  namaz  vakti  geçtikten  son¬ 
ra  ölen  müslümana  denir.)  (A. E.) 
(Şehîdler  üç  kısma  aynlır: 

a)  Şehîd-i  Kâmil:  Bunlar,  hem  dünyâ, 
hem  de  âhiret  bakımandan  şehiddirler. 
Bunlardan  her  birine  şehîd-i  hükmî  de¬ 
nir.  Bu  kısım  şehidlerin  hükmü; 
yıkanılmadan  yalnız  namazları  kılınıp  giy¬ 
sileriyle  defnedilmeleridir. 

b)  Dünyâ  ahkâmı  bakımından  şehîd: 
Kalbinde  nifâk  bulunduğu  halde,  zâhiren 
müslüman  görünüp,  savaşlarda 
müslümanların  saflarında  bulunduğu  halde 
düşman  tarafından  öldürülen  her  hangi 
bir  şahıstır.  Bu  kısım  şehidlerin  hükmü; 
yıkanılmadan  yalnız  namazları  kılınıp  giy¬ 
sileriyle  defnedilmeleridir. 

c)  Yalnız  âhiret  ahkâmı  bakımından 
şehîd:  Şehîd-i  kâmil’de  aranılan 
şartlardan  bazılarını  câmi'  olmayıp, 
ölümü,  yalnız  âhiret  ahkâmı  bakımından 
şehâdet  sayılan  her  hangi  bir 
müslümandır. 

Mürtesler,  âhiret  ahkâmı  bakımından 
şehiddirler.  Yıkanır,  kefene  konulur  ve 


132 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


namazı  kılındıktan  sonra  defnedilirler.) 
(A. E.) 

(ŞEHÂDET):  Şeriatta;  şahidin;  bir 
kimsenin,  diğeri  üzerindeki  hakkını 
gördüğünü,  kâdînin  meclisinde  şehâdet 
lafzıyla  heber  vermesidir. 

Haber  vermeler  (=ihbârât)  üç  çeşittir: 
Ya  bir  başkasının  diğeri  üzerindeki  hakkını 
haber  vermektir  ki  bu  şehâdet’tir. 

Ya  da  haber  verenin,  başkası  üzerindeki 
kendi  hakkını  haber  vermesidir  ki  bu  da 
da’vâ'dır.  Veya  aksini  yapaktır  ki,  bu  da 
ikrâr’dır. 

(ŞÜHÛD):  Hakk’ı,  Hak  ile  görmektir. 

Î^Jİİ  (ŞEHVET):  Nefsin,  kendisine  uygun 
olanı  elde  etmek  isteyerek  harekete 
geçmesidir. 

(Diğer  bir  deyimle,  şehvet;  nefsin,  bir 
şeyi  sevip  ziyâde  istemesidir  veya  cinsel 
istektir.)  (A.E.) 

(ŞEHÂMET):  Büyük  işlere  girişmeye 
olan  hırsdır  ki  güzel  anılmaya  sebeb  olur. 
(Diğer  bir  deyimle,  şehâmet;  akıllıca 
yiğitlik,  cesûrluk,  büyük  iş  başarma 
kabiliyetidir.)  (A.E.) 

İILİİJİ  (ŞEYTANA):  Saptırıcı  ismin 
görüntüleri  (veya  göründüğü  yerler)  için 
genel  ve  külli  mertebedir. 

(ŞÎA):  Hz.  Ali’ye  (r  a.)  tâbi  olanlar 
(Yani  Hz.  Ali  taraftarlarıdır.  Bunlar:  Hz. 
Ali,  Resûlullah  (s.a.v.)den  sonra 
İmâm’dır,  dediler  ve  İmâmetin  ondan  ve 
onun  evlâdından  çıkmayacağına  in¬ 
andılar. 

İİjCjJİ  (ŞEYBÂNİYYE):  Şeybân  İbn  se- 
leme’ye  nisbet  edilen  fırkadır.  Cebr’e 
kâil  oldular,  kaderi  kabûl  etmediler. 

(ŞEY’):  Lügatta;  bilinmesi  ve  kendisin¬ 
den  haber  verilmesi  sahih  olandır.  Bu, 
Sibeveyh’e  göredir. 

Denildiki:  "Şey”',  varlıktan  ibârettir.  O, 
gerek  araz  ve  gerekse  cevher  olsun 
bütün  varlıklar  için  isimdir.  Bilinmesi  ve 
kendisinden  haber  verilmesi  sahihtir. 


Istılahta;  hâriçte  tahakkuk  eden  sâbit 
varlıktır. 


[pû  (ŞÂRİ’):  Şeriat  koyucudur.  Bu  lafız, 
şer’=  şeriat,  kelimelerinden  meydana 
gelmiştir. 

Şeriat;  lügatta;  insanı  bir  ırmağa,  bir  su 
kaynağına  götüren  yol,  izhâr  ve  beyân, 
kânun  koymak  anlamlarındadır. 

Dînî  bir  terim  olarak  şeriat,  Allah’ın  kul¬ 
ları  için  koymuş  olduğu  dînî,  dünyevî 
hükümlerin  hepsidir  ki  buna  göre  şeriat, 
dîn  ile  aynı  anlamda  olup  hem  ahkâm-ı 
asliyye  denilen  itikâdiyyâtı,  hem  de 
amelî,  fer’î  hükümleri,  yani  ibâdet, 
ahlâk  ve  muâmelâtı  ihtivâ  eder. 

Daha  genel  anlamıyla  şeriat;  bir  Pey¬ 
gamber  tarafından  tebliğ  edilmiş  olan 
İlâhî  kânun  demektir.  Bu  kânunun  asıl 
koyucusu  olan  Allah’a  Şâri’-i  Mübîn  de¬ 
nir.  Bu  kânunu  insanlara  tebliğ  etmiş  olan 
Peygambere  de  Şâri’  adı  verilir 
Ahkâm-ı  Şer’iyye  de  İlâhî  Kânunun 
hükümleri  anlamına  gelir.  (A.E.) 

-.:rri)l  ^  jLJJİ  (ŞÂZ  MİN  EL-KIRÂE):  Şâz 
kırâatler,  senedi  sahih  olmayan 
kırâatlardır. 

Suyûtî,  kırâatlerin,  senedleri  yönünden 
altı  çeşit  olduğunu  nakletmiştir.  Bunlar: 

Mütevâtir,  Meşhûr,  Âhâd,  Şâz, 
Mevdû’,  Müdrec  kırâatlardır. 

Şâz  kırâatlar,  genel  olarak:  “Mütevâtir 
olan  on  kırâatın  dışında  kalan 
kırâatlardır.”  diye  de  ta’rîf  edilmiştir. 
Suyûtî  ve  Zerkeşî;  “Mütevâtir 
kırâatlara  mahsûs  olan  üç  şarttan  bi¬ 
risi  eksik  olursa  o  şâzdır.”  demişlerdir, 
(el-itkân)  (A.E.) 

•  tiyi  (ŞÜBHET’UL-  İŞTİBÂH):  Bazı 
hukûk  ve  ahkâmın  cerey ânından  ileri  ge¬ 
len  bir  şüphe,  demektir. 

İkiü  (ŞECCE):  Baş  yarığı,  demektir  ve 
on  çeşittir: 

1-  Mûdiha:  Başın  kemiğine  kadar  varıp, 
kemiğin  gözüktüğü  yarıktır. 


ŞİN  BÖLÜMÜ 


133 


2-  Hâşime:  Kemiği  kırılan  yarıktır. 

3-  Amme:  Beyin  zarına  ulaşan  yarıktır. 

4-  Câife:  Beynin  içine  ulaşan  yarıktır. 

5-  Hânsa:  Kan  çıkmayacak  biçimde 
yalnız  derinin  yırtılmasıdır. 

6-  Dâmıa:  Özerine  gözyaşı  kadar  kanın 
çıktığı  yaradır. 

7-  Dâmiye:  Kan  akıtan  yaradır. 

8-  Bâdıa:  Deriyi  kesen  yaradır. 

9-  Mütelâhıme:  Başın  etini  kesip,  kopa¬ 
ran  yaradır. 

10-  Simhâk:  Başın  eti  ile  kemiği  arasında 
olan  ince  deriye  ulaşan  yarıktır. 

Kemiğe  işleyen  yarıkda  kasıdlı  ise  kısas 
var,  diğerlerinde  ise  yoktur. 

Kemiğe  dayanan  yarıktan  aşağısında  bilir¬ 
kişinin  hakemliğine  (hukûmet-i  adl’e) 
müracaat  edilir. 

Kemiğe  dayanan  yarıkta,  kasıdsız  ise, 
diyetin  yirmide  biri  ödenir. 

Kemiği  delen  yarıkta,  onda  bir  diyet 

Kemiği  koparan  yarıkta,  onda  bir 
buçuk  diyet  vardır. 

Beyin  zarına  dayanan  yarıkta,  üçte  bir 
diyet  vardır.  (I.F.K.)(A.E.) 

İÜJI  (ŞIHNE)  =Sâhib-i  şarat:  Osmanlı 
Devletinde  şehirlerde  Subaşı  denilen 
zabıtadır  ki;  Sultân  tarafından  ta’yîn  edilir 
ve  şehrin  asayişini  temîn  ederdi. 
Bugünkü  Emniyet  ve  zabıta  âmirlerine 
tekabül  eder. 

Subaşı ’nın  anlamı,  imlâ  tarzı  ve  görevi 
çeşitli  eserlerde  başka  biçimlerde 
gösterilmeştir. 

“Mecelle-i  Umûr-i  Belediyye"  nin 

verdiği  bilgilere  göre;  Subaşı,  Zâbıta  ve 
daha  çok  Belediye  memurlarının 
gördükleri  işleri  gören  ve  kazâ  sayılan  ka¬ 
sabaların  başında  bulunan  memurun 
ünvânıdır. 

Selçuklularda  Subaşı,  kumandan,  se¬ 
rasker  anlamında  olarak  Zâbıta  işlerinde 
kullanılır  idi. 

Selçuklularda  bir  de  fazla  olarak  Şahne 
vardır.  Şahne,  Kâmûs’a  göre  (şın)ın  kes¬ 
riyle  Şıhna;  Şehirlerde  subaşı  tâbir  olu¬ 


nan  zâbite  denir  ki  Sultân  tarafından  tayin 
edilip  şehrin  inzibâtı  husûsuna  kefîl  olur. 
Hâlâ  avâm  lisânında  (şın)ın  fethiyle  şahne 
olarak  dolaşır. 

Selçuklularda  Subaşılık;  Mîrî  ve  Timar 
olmak  üzere  iki  kısma  ayrılırdı: 

Mîrî  Subaşılar;  şehirlerde  ihtisâb  (polis 
ve  belediye  işlerini  yürütme)  göreviyle 
mükellef  olan  subaşılardır. 

Bunların  görevi;  gündüzleri  kol  gezerek 
çarşı,  pazar  ve  mahalle  aralarının  temiz¬ 
liğini  temin  etmek,  kaldırımları  tamir  et¬ 
tirmek,  yıkılmak  tehlikesine  uğrayan  ev¬ 
lerin  yaptırılması  için  Mimarbaşıya  haber 
vermektir.  Geceleri  Asesbaşı  (Polis 
Müdürü)  ile  kol  gezerek  ahlâk  dışı  yaşıyan 
zümreyi  teftîş  ve  kontrol  ile  meşgûl  ol¬ 
mak  gibi  Zâbita  ve  Belediyeye  âid  olan 

Hulâsa;  Subaşıları,  Kâdî’nin  emri  altında 
bulunurlar,  hem  Belediye  ve  hem  de 
zâbita  işlerine  bakarlardı.  (Dürer)  (A. E.) 

JLiJİ  (ŞEDD):  Arapçada,  sıkı  bağlama, 
bağlanma,  anlamına  gelir.  Fütüvvet  yolu¬ 
na  girdiği  zaman,  Ahî  tarafından  bele 
kuşatılan  ve  yünden  yapılmış  olan  kuşağa 
verilen  addır.  (T  Dey.) 

Uİll  (ŞİDDET):  Lügatta;  kuvvet  ve  kudret 
anlamlarına  gelir.  Istılahta;  şiddet  harfleri 
sükûn  ile  okunduğu  zaman,  sesin  ve  nef¬ 
esin  hiç  akmamasına  denir.  Şiddet  hafleri 

sekiz  tâne  olup  şunlardır:  cSj  Jıi  j _ >1 

yani:  Hemze,  cim,  dâl,  kâf,  tı,  bâ, 
kef,  te. 

Bu  harflerin  telaffuzu  sırasında,  mahrecin 
sıkışması  sonucu  ses  kuvvetli  çıkmaktadır. 
Bu  nedenle  de  mezkûr  harflere  şiddet 
harfleri  (hurûf-i  şiddet)  denmiştir.  Şiddetin 
zıddı,  Rihvet’tir.  (O.K.)  (A. E.) 

ulyUl  (ŞİRK):  Lügatta;  ortak  etmek,  ortak 
koşmak  anlamındadır.  İşrâk  da  aynı  an¬ 
lamdadır.  lstılâh  olarak;  Allah’a  şerîk 
koşmak,  Allah  yanında  başka  bir  tanrıya 
tapmak,  çok  tanrıcılık,  demektir.  Böyle 
kimseye  Müşrik  denir.  (İ.Ans.)  (A. E.) 

İi^LlI  (ŞARTA):  Bu  da  aslında  kazâ 
teşkîlâtındandır.  Çünkü  bundan  maksad, 
kadılar  tarafından  verilen  hükümleri  uy- 


134 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


gulamak  veya  suçların  işlenmesine  engel 
olacak  tedbîri  almak  ve  suç  işlemekten 
çekinmeyenleri  ta’zîr  ve  tevbîh  eyle¬ 
mekten  ibarettir.  Şu  halde  Şarta,  kazaya 
hizmet  eden  (zamanımızdaki  zabıta,  polis 
ve  hattâ  jandarmanın  yaptığı)  bir  görev 
idi.  Suçluların  fiillerinin  isbâtı  işinde 
kadılara  yardın  ettiği  gibi,  kadılar  ta¬ 
rafından  verilen  hükümlerin  yerine  geti¬ 
rilmesi  için  de  hükümetin  bir  uygulama 
vâsıtasını  teşkîl  eyliyordu,  şarta  reîs  veya 
müdürü,  zinâ  edenler  ile  içki  kullananlar 
hakkında  şer’an  uygulanması  gereken 
cezâları  uygularlardı.  (İ  M. T.)  (A.E.) 

’Xju ıJjS\  (ŞERİAT):  Veya  şer’,  aslında  mas- 
dardır.  Su  içilecek  yere  giden  yol,  genel¬ 
likle  takib  edilmesi  gereken  açık  yol, 
mü’minlerin  gitmesi  gereken  yol,  İslâm 
dîni;  terim  olarak;  Islâm’ın  müdevven 
kânunu,  Allah’ın  emirlerinin  bütünü,  an¬ 
lamlarına  gelir.  Eşanlamlısı,  sonraları 
tamâmiyle  eskimiş  olan  şir’a  olup  bu, 
âdet  anlamında  da  kullanılırdı. 

İlmî  terim  olarak,  Şâri’  ;  Allah’ı,  kânun 
koyucusu  ve  Peygamberi  de,  şerîatın 
tebliğ  edicisi  olarak  ifâde  eder. 

Meşrû’,  şeriatta  tesbît  edilmiş  olan 
şeydir.  Şerîata  dâhil  veya  ona  uygun  olan 
kanunî  şeye  de  şer’î  denir.  (İ.Ans.)  (A.E.) 

yalüi  (ŞATH):  Arab  lügatında  hareket  an¬ 
lamına  gelir.  Şath,  hareketten  alınmış  bir 
lafız  olup,  vecdleri  kuvvetlendiği  zaman 
vecde  gelen  sofilerin  sırlarının  hareket  et¬ 
mesidir. 

Sofilerin,  Şatahât  dedikleri  vehmi  ve 
anlaşılmaz  sözlerinden  dolayı  şeriat  men- 
subları  onları  sorumlu  tutmuşlardır.  Mes¬ 
elâ,  söfiyyeden  Ebû  Yezîd  el- 
Bistâmî’nin:  “Sübhânî”  sözü,  İbn  el- 
Fârız’ın  “Ene  Huve”  demesi  ve 
Hallâc’ın:  “Ene’I-Hakk”  ’ı  Şathiyyât 
sayılmıştır.  (el-Luma’)  (A.E.) 

Abdulbâkî  Gölpınarli;  Şath’ı  iki  kısma 
ayırmak  gerekir  diyor: 

1-  Söyleyenin  dileği  dışında  söylediği 
sözler.  Bu  çeşit  sözler,  ruhî  bir  buhrân 
sırasında,  şuûr  atlındaki  duyguları,  dilekle¬ 
ri  dile  getirir.  Bunları  te’vîl  etmek  güçtür. 
Bu  sözleri,  söyleyen  bile  anlayamaz.  Ebû 
Yezîd-i  Bistâınî  ve  Hallâc’dan  rivâyet 
edilen  sözler  gibi. 


2-  Söfî  şâirler  tarafından,  bazı  tasavvufî 
inançlar,  şerhe  muhtâç,  fakat  te’vîli 
mümkün  bir  biçimde  ve  bu  çeşidi  de  bu¬ 
lunsun  diye  şath  biçiminde  yazılır. 
(T.Dey.)  (A.E.) 

(ŞA’B):  Eski  devirde  Arab  cemiyeti  şu 
altı  tabakadan  meydana  gelirdi:  Şa’b, 
kabile,  imâret,  batın,  falız,  fasile. 
Şa’b,  kabileleri;  kabile,  imâretleri; 
imâret,  batınları;  batın,  fahzlan  ve  falız 
da  fasileleri  içine  alırdı.  Meselâ: 
Hüzeyme,  bir  şa’b’dır.  Kinâne,  bir 
kabiledir.  Kureyş,  bir  imârettir.  Kusay, 
bir  batındır.  Hâşim,  bir  fahz’dır.  Abbâs 
ise,  fasiledir.  (Z.  Keşşâf)  (A.E.) 

(ŞA’BEZE):  Göz  boyacılık  yapmak, 
hile  yapmada  mâhir  olmaktır.  Esâsı;  bu  işi 
yapanın,  işlerde  el  çabukluğu  ve  çok  hızlı 
hareket  edip,  şeyleri  aslına  uygun  olmay¬ 
arak  göstermektir. 

Şa’beze  sözü,  bazan  Şa’veze  olarak  da 
söylenir. (M. Ulûm)  (A.E.) 

’Siîdl  (ŞUGL):  Şugul  olarak  da  bilinir.  Dînî 
türk  müziğinde  Arapça  sözlü  (gufteli) 
İlâhîdir. 

Türkçe  sözlü  İlâhîlere  oranla  oldukça  az 
sayıda  bestelenmiş  olan  şugller,  belli 
geçelerde  ya  da  günlerde  ard  arda  oku¬ 
nan  İlâhîler  arasına  serpiştirilirdi.  Son  iki 
yüzyıl  içinde  en  çok  şugl  besteleyen 
müzikçi  Zekâî  Dede  Efendi’dir.  (Ana 
B.)  (A.E.) 

İebİliJI  (ŞEFAAT):  Yalvarıp  yakarma  yoluy¬ 
la,  başkasından,  diğer  bir  başkası  için, 
hayır  yapılmasını  ve  zararın  terk  edilmesi¬ 
ni  istemektir. 

İmâm  Nevevî  demiştir  ki:  Şefâat,  beş 
kısımdır: 

Birincisi:  Peygamberimiz  Muhammed 
(s.a.v.)’e  özgüdür.  Bu,  Mahşer’deki  du¬ 
rak  yerinin  korkusundan  ve  durup  bek¬ 
lemenin  uzunluğundan  râhat  ettirmektir. 
Bu,  yaratıklar,  Hz.  Muhammed’e  sığınıp 
yardım  diledikleri  zaman  Mahşer’de  olan 
genel  şefâat  'tır. 

İkincisi:  bir  topluluğu  Cennete  hesâbsız 
sokmadaki  şefâattir. 

Üçüncüsü:  Cehennemi  haketmiş  olan  bir 
topluluk  için  olan  şefâattir. 


ŞİN  BÖLÜMÜ 


135 


Dördüncüsü:  Günahkarlardan  Cehen¬ 
neme  sokulanlar  hakkındadır. 

Beşincisi:  Cennette,  cennetliklerin  dere¬ 
celerini  artırmadaki  şefaattir.  (Keşşaf) 
(A. E.) 

£-j_Üİ  (ŞEFÎ’):  Satılan  veya  ivazla  hibe  edilen 
akarda  şuf’a  hakkı  olan,  yani  o  akara 
mâlik  olmaya  yetkisi  bulunan  kimsedir. 
Satılan  tarla  veya  binada  payı  olan  ya  da 
o  tarla  veya  binaya  akarı  bitişik  bulunan 
kimse  gibi. 

»jlalifl  (ŞEKAVET):  Saâdet’in  zıddıdır.  Şekâ- 
vet,  izafet  bakımından  saadet  gibidir. 
Saâdet:  aslında  uhrevî  ve  dünyevî  olmak 
üzere  iki  kısım  olduğu  gibi,  dünyevî 
saâdet  de;  ruhî,  bedenî  ve  hâricî  saâdet 
olmak  üzere  üç  kısma  ayrılır.  Aynı  şekilde 
şekavet  de,  önce  iki  kısma,  sonra  üç 
kısma  ayrılır.  (Müfredât)  (A. E.) 

£İ!iJl  (ŞEYH):  Arapça,  ihtiyâr,  yaşlı  kişi  an¬ 
lamına  gelir.  Bir  zümrenin,  bir  toplumun 
ulusuna,  kabilenin  reisine,  tarikatlarda 
kendisine  uyulan,  derviş  yetiştirmeye 
icâzeti  olan  kişiye  de  Şeyh,  derler. 
Fütüvvet  yolunda,  her  sanat  ve  zanâat 
erbâbının  bir  şeyhi  vardır.  Sahhâflar,  yani 
kitab  satanlar,  çulhalar,  tabaklar...  şeyhi 

Şeyh'e  vekâlet  eden  zâta  da  Kethüdâ 
kahya”  denirdi.  Her  şehirde,  bütün 
şeyhlerin  bir  ulusu  da  olurdu  ki  ona 
arapça  “Reîs’ul-  Ahiyyet’il-  Fityân” 
yani  yiğitlerin  şeyhlerinin  başı,  başbuğu, 
yâhut  “Şeyh’üş-Şüyûh,  Şeyh’uy- 
Meşâyıh”,  yani  şeyhlerin  şeyhi,  derlerdi. 
(T.Dey.)  (A. E.) 

(ŞEYH-İ  FÂNÎ):  İhtiyâr,  çok  yaşlı 
kimsedir.  Hukuken;  savaşıp  öldürmeye, 
cinsî  ilişki  ile  kadını  hâmile  bırakmaya  ve 
savaş  alanında  nâra  atmaya  gücü  olmay¬ 
an,  aklı  ve  şuuru  tam  olsa  da,  öldürülmesi 
câiz  olmayan  çok  yaşlı  kimsedir.  Şeyh-i 
Fânî,  oruç  tutmayıp,  onun  yerine  fidye 
verebilir.  (A. E.) 

jlîılÜiJl  (ŞEYHÂN)  Şeyhayn-  Fıkıhta  Ebu 
Hanîfe  ile  Ebû  Yûsuf,  usûlde  Pezdevî 
ve  Serahsî,  hadîste  Buhârî  ile  Müslim, 
târihte  Hz.  Ebû  Bekir  ile  Hz.  Ömer’dir. 
(A. E.) 


(ŞEYH’UL-  İSLÂM):  H.  4. asrın 
ikinci  yarısında  ortaya  çıkan  şeref 
Unvanlarından  birisidir.  Şeyh’ul-  Islâm 
ünvânı,  bilhâssa  fakîklere,  fetvâları  ile 
şöhret  veya  çok  sayıda  fakîhin  tasvibini 
kazanmış  olan  fıkıh  âlimlerine  tevcih  ol¬ 
unabilen  bir  şeref  unvânı  idi.  Müftîler 
arasında  genel  anlamda  münâzaa  ve 
mes’eleleri  halledenlerin  Şeyh’ul-  İslâm 
diye  adlandınldıkları  olmuştur. 

İran’da  bu  ünvânm  gelişmesi  ayrı  bir 
yönde  olmuştur.  Burada  Şeyh’ul- 
İslâm,  her  önemlice  şehirde  molla  ve 
müctehidlerin  dînî  mahkeme  heyetine 
başkanlık  eden  yüksek  bir  mahkeme 
me’mûrudur. 

Ancak  Şeyh’ul-  İslâm  ünvânı  en  parlak 
devrine,  sâdece  İstanbul  Müftîsine 
tevcih  olunmağa  başlandığı  zaman 
kavuşmuştur.  Şeyh’ul-  İslâm’ın  makâmı, 
Osmanlı  devletinde  zamanla,  diğer  İslâmî 
ülkelerde  hiç  bir  zaman  erişemediği  dînî 
ve  siyâsî  bir  önem  kazanmıştır.  (l.Ans.) 
(A. E.) 

Ü)lQn  (ŞEYTÂN):  Şatana  kökünden  gel¬ 
mekte  olup,  yaklaştı,  anlamındadır. 
Allah  Teâlâ’nın:  Cinİeri  de  ateşten  ya¬ 
rattı.”  kavlinin  delâlet  ettiği  gibi,  Şeytân 
ateşten  yaratıldığı  için,  kızğmlık  ve  ha- 
miyyette  aşırı  gitmiş  ve  bu  nedenle  Hz. 
Âdem’e  secde  etmekten  kaçınmıştır. 

Ebû  Ubeyde  der  ki:  Şeytân;  cinden, 
insandan  ve  canlılardan  her  türlüsüne  ve¬ 
rilen  isimdir.  (Müfredât)  (A.E.) 

jj.IİJI  (ŞÂYİ’):  Yayılmış,  her  cüz’e  dağılmış 
anlamına  gelir.  Hisse-i  Şayia:  Ortaklaşa 
bir  malın  her  parçasına  dağılmış  ve 
yayılmış  olan  hissedir.  (A.E.) 

(ŞÜYÛ’):  Lügatta;  yayılmak,  demek¬ 
tir.  Istılahda:  Hisse-i  şâyia’nm,  ortaklaşa 
ölan  malın  her  cüz’üne  sârî  ve  şâmil  ol¬ 
masıdır.  (A.E.) 

(ŞEHÂDETEYN):  “Eşhedü  en  lâ 
ilâhe  illallâh”  ve  “Eşhedü  enne  Mu- 
hammeden  Resûlullah"  sözlerine 
Şeâdeteyn,  yani  iki  şehâdet  denir.  (A.E.) 

(ŞART  (veya  şarat):  lügatta;  alâ¬ 
met 'ten  ibârettir.  Çoğulu:  Eşrât  ve 


136 


TA’RİFÂT  KİTABI 


Şurût’tur.  “Eşrât’us-Sâa=  kıyamet 
alâmetleri"  ve  “eş-Şurût  fi’s-salât=Na- 
mazdaki  şartlar”  gibi. 

Şeriatta  ise;  var  olduğunda,  kendisine, 
hüküm,  vücûben  değil  de  vücûden  izafe 
edilen  şeyden  ibarettir. 


SÂD  BÖLÜMÜ 


137 


iLaJI  uL 

SÂD  BÖLÜMÜ 


^JlLj)  (SALİH):  Her  bozukluktan  arınmış 
olandır. 

İIpCj'I  (SAİKA)  Yıldırım:  Ateşle  beraber  çıkan 
sestir.  Denildi  ki:  Sâika;  şiddetli  gök 
gürlemesinin  sesidir,  ki  insanın 
bayılmasına  veya  ölmesine  sebeb  olabilir. 

İİJİlaJl  (SÂLİHİYYE):  Sâlihî’nin  taraftar¬ 
larıdır.  İlim,  kudret,  işitme  ve  görmenin, 
ölüyle  beraber  kıyamını  (devamını)  caiz 
gördüler.  Cevher’in,  bütün  arazlardan 
boş  olmasını  caiz  saydılar. 

(SABR):  Belâ  ve  musîbet  acısından, 
Allah’a  değil  de,  Allah’tan  başkasına 
şikâyet  etmemektir.  Çünkü  Yüce  Allah, 
Eyyûb  aleyhisselâmı,  kendisinden  zararın 
savulması  için  duâ  edip  sabretmesi  sebe¬ 
biyle  şu  sözlerinde  övmüştür: 
“Muhakkak  ki  Biz  onu  sabreder  bul¬ 
duk.”  (Sâd:  44)  “Eyyûb’a  gelince,  o 
Rabbine;  benim  başıma  dert  geldi. 
Sen,  merhametlilerin  en  merhamet- 
lisisin!  diye  niyaz  etmişti.”  (Enbiyâ: 
83)  Bundan  öğrenmiş  olduk  ki,  kul,  ken¬ 
disinden  zararın  giderilmesi  için  Allah 
Teâlâ’ya  duâ  ettiği  zaman,  bu  sabrını  et¬ 
kilemez. 

Kul,  Allah  Teâlâ’ya  karşı  mukâvemet 
eşmiş  ve  O’nun  güçlüklerine  tahammül 
da’vâsında  bulunmuş  gibi  olmaması  için, 
Allah  Teâlâ  şöyle  buyurmuştur: 
“Andolsun  Biz  onları  azâb  ile  yaka¬ 
ladık,  ama  yine  Rablerine  boyun 
eğmediler,  hâlâ  da  yalvarmıyorlar. 
(Mü’minûri:  76)  Çünkü  kazâya  râzı  ol¬ 
maya,  başkasına  değil  de,  Allah’a  şikâyet 
zarar  vermez.  Bu  ancak  kazâ  olunanda 
rızâ  ile  zarar  verir.  Biz,  kazâ  olunana  rızâ 
ile  muhâtab  kılındık.  Zarar  ise  mukazzâ 
bih’tir.  Bu  ise,  kul  gerek  ona  râzı  olsun, 
gerekse  râzı  olmasın,  kulun  aynının  muk- 


tezâsıdır.  Nitekim  Resûlullah  (s.a.v.)  şöyle 
buyurmuştur:  “Kim  bir  hayır  bulursa, 
Allah'a  hamd  etsin.  Kim  de  bundan 
başkasını  bulursa,  ancak  kendisini 
kınasın.”  Ancak  kazâya  râzı  olmak  gere¬ 
kir.  Çünkü  kul,  efendisinin  hüküne  râzı 
olmalıdır. 

İÜJİ  (SIHHAT):  Bir  hâlet  veya  melekedir 
ki  onunla  fiiller  yerlerinden  sâlimen 
çıkarlar. 

Sıhhat,  fakîhlere  göre,  fiilin,  ibâdetlerde 
kazâyı  düşürücü  olmasından  veya 
muâmelâtta  şer’an  ondan  istenen  semer¬ 
elerinin  kazâ  üzerine  terettüb  etmesine 
sebeb  olmasından  ibârettir.  Bunun 
karşısında  butlân  vardır. 

’J>Ld\  (SAHV)  Ayılma:  Arif  kişinin,  kendini 
kaybetmesinden  ve  duyusu  yok  ol¬ 
masından  sonra,  duyarlı  olmaya  (ihsâsâ) 
geri  dönmesidir. 

(SAHİH):  Arapçada;  baş,  orta  ve  so¬ 
nunda;  illet  harfi,  hemze  ve  tad’îf 
(tekrarlanmış  harf,  şeddeli  harf)  bulun¬ 
mayandır.  Nahivçilere  göre;  sonunda  il¬ 
let  harfi  olmayan  bir  isimdir. 

’^>LS\  (SAHİH)  İbâdetler  ve 
muâmelelerde  Sahîh;  rükünleri  ve 
şartları  bir  araya  toplanmış  olup,  hüküm 
hakkında  mu’teber  olandır. 

(SAHİH):  Kendisine  güvenilen 
(i’tirnad  edilen)  şeydir. 

cyjıiJl  ’^a  ’çy*LaS\  (SAHÎH  MİN  EL-  HADÎS): 
“Hadîs-i.  Sahîh"  maddesinde  açıklaması 
geçti. 

(SAHÂBÎ):  Örfte;  Hz.  Peygamber 
(s.a.v.)’i  gören  ve  ondan  bir  şey  rivâyet 
etmese  de,  onunla  uzun  süre  sohbet 
etmiş  olan  (müslüman)  kimsedir. 


138 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


Denildi  ki:  Onunla  sohbeti  uzun  olmasa 
da  sahâbî  sayılır. 

jjlaJl  (SIDK):  Lügat  bakımından,  hükmün, 
vakıa  uygun  olması,  demektir. 

Hakîkat  ehlinin  ıstılahında;  helak  yerle¬ 
rinde  gerçeği  söylemektir. 

Denildi  ki;  sıdk,  seni  ancak  yalanın  kur¬ 
tardığı  bir  yerde  doğruyu  söylemendir. 
Kureyrî  demiştir  ki:  Sıdk;  senin  halle¬ 
rinde  aldatma,  inancında  şüphe  ve 
amellerinde  kusur  olmamasıdır. 

Denildi  ki:  Sıdk,  yalanın  zıddıdır.  Ancak 
şu  var  ki  o,  olduğu  gibi  haber  verilen 
şeylerdendir. 

(SIDDÎK):  dili  ile 
söylediğini,  kalbi  ve  ameli  ile  doğrulayan 
kişidir. 

jLJI  (SADAKA):  Allah  Teâlâ  tarafından, 
karşılığında  sevâb  verilen  bağıştır. 

jjûaJl  (SADR):  Beyt’te,  birinci  mısrâ’ın  ilk 
cüz'üdür. 

(SARF):  Lügatta;  def’  ve  reddetmek 
anlamındadır.  Şerîatta  ise;  semenlerin 
(para  veya  bedellerin)  bazısını  bazısı  ile 
satmaktır. 

Jl  (SARÎH):  Hakîkat  veya  mecaz  olarak 
çok  kullanılması  sebebiyle  maksadı  açık 
olan  söz  için  bir  isimdir,  sonuncu  kayd'iie, 
“Sattım  ve  satın  aldım”  gibi,  beyân 
kısımları  hâriç  kalır.  Sarîhin  hükmü,  niy¬ 
ete  ihtiyâç  olmaksızın  mucibinin  sâbit  ol¬ 
masıdır. 

jiLJİ  (S A'K):  (Tasavvufta),  .Sübühât 
(tesbîhler,  nâfile  namazlar,  duâ  ve  yalvar¬ 
malar)  ile  vârid  olan  zâtî  tecellî  sırasında 
Hakk  içinde  fânî  olmaktır,  ki  bu 
Sübuhât’ta  yaratıklara  âit  şeyler  yanıp 
kavrulur. 

İiloJl  (SIFAT):  Zât’ın  bazı  hallerine  delâlet 
eden  isimdir.  Bu,  meselâ:  Uzun,  kısa, 
akıllı,  ahmak  v.s.  gibi  niteliklerdir. 

İîLj'I  (SIFAT-I  MÜŞEBBEHE):  Ken¬ 
disiyle  fiilin,  sübût  anlamında  kâim 


olduğu  kimse  için,  lâzım  fiilden  türemiş 
kelimedir.  Ör.  <^_»j  =  Kerîmun  ve 

hasenün  gibi. 

11-fjJloliİJl  (SIFÂT-I  ZÂTIYYE):  Bunlar, 
Allah’ın  vasıflandığı  sıfatlardır.  Bunların 
zıdları  ile  Allah  Teâlâ  vasıflanmaz.  Ör. 
Kudret,  İzzet,  Azamet  ve  diğerleri 
gibi. 

(SARF):  Kelimelerin,  i’lâl  bakımından 
halleri  kendisiyle  bilinen  ilimdir. 

İİJİdloÛİJl  (SIFÂT-I  Fİ’LİYYE):  Bunlar, 
zıdları  ile  Allah’ı  vasıflandırmak  câiz  olan 
sıfatlardır.  Ör.Rızâ,  rahmet,  öfke,  gad- 
ab  ve  benzerleri  gibi. 

İlILLiJl  oLilaJİ  (SIFÂT-I  CEMÂLİYYE): 
Lütuf  ve  rahmet  ile  ilgili  olan  sıfatlardır. 

İlLûJloûLül  (SIFÂT-I  CELÂLİYYE):  Kahr, 
izzet,  azamet  ve  kuvvet  ile  ilgili  olan 
sıfatlardır. 

lata  fi  (SIFAT):  Mevsûfun  zâtı  ile  lâzım  olan 
emâredir,  ki  mevsûfun  zâtı  onun  ile  bilin- 

LüLaJ'l  SAFKA):  Lügatta;  akd  sırasında  eli 
vurmaktan  ibârettir.  (Meselâ,  .  satış 
sözleşmesi  yaparken,  satışın  kesinliğini 
bildirmek  için,  elini  karşısındakinin  eline 
vurmak  gibi.) 

Şerîatta;  genel  olarak,  sözleşme  (=akd) 
yapmaktan  ibârettir. 

ûüll  '.illa  (SAFÂ-I  ZİHİN):  Yorulmaksızın, 
isteneni  çıkarmaya  nefsin  hâzır  ve  elve¬ 
rişli  olmasından  ibârettir. 

i£j\  (SAFVET):  Bunlar,  gayriyyet  kirinden 
arınmakla  birleşmiş  (safâ  ile  müttefik) 
olanlardır. 

(SAFİY):  Bu,  Hz.  Peygamber 

(s.a.v.)in  kendisi  için  seçip  ayırdığı  şeydir. 
Kılıç  veya  at  veya  câriye  gibi. 

^LaJİ  (SULH):  Lügatta;  barış  yapmak, 
uzlaşmak,  anlamında  bir  isimdir.  Bu, 
çekişmeden  sonra  taraflar  arasında  olan 


SÂD  BÖLÜMÜ 


139 


barışmadır.  Şeriatta  ise,  çekişmeyi 
kaldıran  bir  sözleşmedir  (akd’dir). 

5 jJİJl  (SALÂT):  Lügatta;  dua  anlamındadır. 
Şeriatta  ise,  takdir  edilmiş  vakitler  içinde 
mahsûr  olan  şartlarla  bilinen  zikirlerden 
ve  özel  rükünlerden  ibarettir.  Yani  na¬ 
mazdır. 

Yine  salât;  dünyâ  ve  âhirette  Resûlullah 
(s.a.v.)  Efendimiz  için  ta'zîm  taleb  etmek¬ 
tir. 

pLaJl  (SILM):  Aruz  ıstılahında;  ayrı  olan  Vet- 
ed’i  kaldırmaktır.  Geriye  yuû>  =Mef’û 
kalması  için  eh =Mef ’ûlât'tan  (cA')ın 
kaldırılması  gibi.  Bu,  yis  =Faalne’ye 
nakledilir  ve  Aslem  diye  adlandırılır. 

ÎLJlaJl  (SALTİYYE):  Osman  İbn  Ebi’s- 
Salt’a  nisbet  edilen  fırkadır.  Bunlar, 
Acâride  fırkası  gibidir.  Ancak  bunlar  de¬ 
diler  ki:  Kim  müslüman  olur  ve  bizden, 
himaye  edilmesini  isterse,  onu  dost  edini¬ 
riz,  fakat  çocuklarından  uzak  dururuz. 
Onlar  bülûğa  erince  İslâm’a  çağırılırlar, 
(kabûl  etmezlerse)  öldürülürler. 

İiLİaJl  (SANÂAT):  Nefsânî  bir  melekedir,  ki 
ihtiyârî  fiiller  ondan,  enine  boyuna 
düşünmeksizin  meydana  gelir. 

Denildi  ki;  sanâat,  amelin  keyfiyyeti  ile 
ilgili  ilimdir. 

V  .‘-'-İl  1  (SAN'AT'I)T-  TESMÎT): 
Mensûr  kelimelerden  ve  kısımlara 
ayrılmış  beyt’lerden  sonra,  bunların  biti¬ 
mine  kadar  tekrarlanmış  başka  bir  kâfiye 
getirilmesidir.  İbn  Düreyd’in  şu  sözü, 
gibi: 

lT*  ^5  '-J 

l-jLİİİI  -î  c  ya  yljj 
JÛj>  cJlİ 

<Jrı>  jJ  & 
^jJI  jÇYi  e^e  çy*  İJ* 


Kasîde,  sonuna  kadar  böyle  devâm  et¬ 
mektedir. 

Sâgânî’nin,  Meşârık  dîbâcesindeki  şu 
sözü  de  böyledir: 

pjl  Jjljj  jjî)l  yj\ 

•  Y_J  flj  » ■  I 

“Çürümüş  kemikleri  dirilten,  kalemi 
yürüten,  ümmetleri  yaratıp  türeten, 
kişileri,  kendisine  kulluk  etmeleri  ve 
ortak  koşmamaları  için  var 
eden...”Dîbâce  sonuna  kadar  böyle 
devâm  etmektedir. 

'JjİJI  SIHR) :  (Sıhrıyyet,  müsâheret): 
Yakınlığı  olan  veya  olmayandan,  kendi¬ 
siyle  evlenmek  sana  helâl  olandır. 
Bu,Kelbî’nin  sözüdür.  Dahhâk  demiştir 
ki:  Sıhr,  süt  akrabâlığı  (=radâ)dır.  Neseb 
bakımından  harâm  olan,  sıhr  bakmandan 
da  harâm  olur.  Denildi  ki:  Sıhr,  nesebden 
harâm  olandır. 

o^aJİ  (SAVT)  Ses:  havanın,  kulak  deliğine 
taşıdığı,  (titreşen)  hava  ile  oluşan  bir  key- 
fiyyettir. 

LjI'jLJI  (SAVÂB):  Lügat  bakmandan,  doğru 
iş  ve  söz,  demektir.  İstılah  bakmandan, 
inkârı  câiz  olmayan  sâbit  iş  ve  durumdur. 
Denildiki:  Savâb,  hakka  isâbettir 
(gerçeğe  uygunluktur). 

Savâb,  sıdk  ve  hak  arasındaki  fark 
şudur:  Savâb;  aslında  bulunan  bir  durum¬ 
dur  ki  onu  inkâr  etmek  câiz  olmaz.  Sıdk; 
zihinde  olanın,  hâricde  olana  uygun  ol¬ 
masıdır.  Hak  ise;  hâriçte  olanın  zihinde- 
kine  uygun  olmasıdır. 

İjjL  (SÛRET'ÜŞ-ŞEY’):  Müşahhasât 
(yani,  somut  şeyler)  in  hazfi  sırasında  ken¬ 
disinden  alınan  şeydir. 

Denildi  ki:  Bir  şeyin  sûreti,  kendisiyle  bir 
şeyin  bilfiil  hâsıl  olduğu  şeydir. 

îjjLll  (SÛRET-İ  CİSMİYYE):  Ken¬ 
disinden  başka  mahalli  için  varlık  bulun¬ 
mayan,  ilk  bakışta  cisimden  algılanan  üç 
boyutu  kabûl  eden,  basît,  bitişik  bir  cev- 


140 


TA'RlFÂT  KİTÂBI 


İLL»Jl  (SÛRET-İ  CİSMİYYE):  İlk 

bakışta  duygu  (hiss)  ile  algılanıp,  buudların 
hepsinde  mümted  olan  cevherdir. 

(SÛRET-İ  NEV’İYYE):  İçine 
girdiği  (hulul  ettiği)  şeyin  varlığı  ol¬ 
maksızın,  bilfiil  varlığı  tamâm  olmayan 
basît  bir  cevherdir. 

(SAVM):  Lügatta;  genel  anlamda 
imsâk,  yani  tutmak  demektir.  Şerîatta, 
özel  bir  tutmaktan  ibarettir  ki  o  da,  niyy- 
et  ile  beraber  sabahtan  akşama  kadar  ye¬ 
mekten,  içmekten  ve  cinsî  ilişkiden, 
(nefsi)  tutmaktır.  Yani  oruçtur. 

jlİJl  (SAYD)  A  u:  Eti,  gerek  yenen  ve  ge¬ 
rekse  yenmeyen  olsun,  kanadı  veya  ay¬ 
akları  ile,  ürküp  kaçan  ve  ancak  hîle  ile 
yakalanan  hayvandır. 


(SÂHİB-İ  TERTÎB):  Burada 
tertîb’den  maksad,  namaz  vakitleri 
arasında  kaza  ve  edâ  yönünden  sırayı 
gözetmektir.  Üzerinden  namaz 
geçmeden,  bülûğ  çağından  beri  namaz 
kılıp  en  az  altı  vakit  namazını  kazaya 
bırakmamış  kimseye  tertîb  sahibi  (=sâhib-i 
tertîb)  denilir.  Böyle  bir  zât  bir  vakit  na¬ 
mazını  kazâya  bırakmış  olsa,  bu  namazını 
kazâ  etmedikçe  bunu  takib  eden  vakit  na¬ 
mazını  edâ  etmez.  Bunlar  arasında  tertîbe 
(sıraya)  riâyet  eder.  (A. E.) 

İjlkİJl  (SAHABE):  Sahâbî,  kelimesinin 
çoğuludur.  “Sâhib”  kelimesinin  çoğulu 
olan  “Sahb”,  “Ashâb”  ve  “Sıhâb”  da 
aynı  anlamda  kullanılır.  “Amme-i 
Sahabe”  Sahâbe’nin  çoğu,  ekserisi,  de- 

Sahâbe:  Resûlullah  (s. a  v.)  Efendimizi, 
müslüman  olarak  görüp  kendisiyle  sohbet 
etme  şerefine  eren  ve  müslüman  olarak 
ölen  kişilere  denir.  (A. E.) 

iiiLjl  (SAFKA):  Satış  sırasında,  satışın  kesin¬ 
liğini  bildirmek  için  elini  karşısındakinin 
eline  vurmak  demektir.  Akid  ve  satış  an¬ 
lamlarına  da  gelir. 


(SAFİR):  Lügatta,  ıslık  ve  kuş  sesine 
denir.  Tecvîd  ıstılahında;  safîr  harfleri 
olan  ,ja=sâd,  ^sîn  ve  j=ze  harflerini 
okurken,  kuş  veya  ıslık  sesine  benzer 
kuvvetli  ve  keskin  bir  sesin  çıkmasına  de¬ 
nir.  (O  K.)  (A. E.) 

İüaJl  (SAKK):  İ’lâm,  hâkimin  da’vâ  edilen 
muâmeleye,  hâdiseye  ve  bu  husûsdaki 
hükmüne  dâir  tanzim  etmiş  olduğu 
vesikadır.  Çoğulu;  Sukûk'dur.  (A. E.) 

İjILj'I  (SALÂT):  Meşhûr  olan  kavle  göre; 
sâlat;  lügatta,  duâ  anlamına  gelir.  Şeriat 
örfünde,  bildiğimiz  ve  özel  erkân  ve 
ezkâr  ile  kıldığımız  namaz,  demektir. 

Bazı  bilginlere  göre,  salât;  Allah’dan 
olursa  rahmet;  meleklerden  olursa, 
istiğfâr;  mü'minlerden  olursa,  bazısının 
bazısı  için  duâ  etmesi  anlamına  gelir. 
(Keşşâf) 

Peygamber  Efendimizin  (s.a.v.)  adı 
anıldığı  zaman  salât-ü  selâm  okumanın 
hükmüne  gelince;  bunun  farz  veya  vâcib 
olduğunu  söyleyenler  vardır.  Peygambe¬ 
rimize  salavât  getirmenin  ma'nâsı,  ona 
ta’zîm,  tebrîk  ve  duâ  etmekten 
ibârettir.  (Buhârî,  T.Terc.) 

İ jLJ\  (SALÂT)  Sala:  Cuma  günleri,  sabah 
namazından  ve  öğleden  önce, 
müezzinlerin  minârelerde,  Hz.  Peygam¬ 
ber  (s.a.v.)’e  salât-u  selâm  getirmele¬ 
rine;  “Sabah  salâsı,  Cuma  salâsı”  de- 

Birisi  ölünce  de,  vakitsiz,  minârede  salâ 
verilir,  bu  salâya;  “Ölüm  veya  cenâze 
salâsı",  denir.  Meydân  okumaya  da 
“Salâ”  dendiği  vardır.  Meselâ:  “Benimle 
başa  çıkacak  kişi  varsa  salâ"  denmesi 
gibi.  (T.  Dey.)  (A. E.) 

tij  ^  i  ^  (  S  6  F  î 

'  MUTASAVVIF-MUSTASVIF):  Âlimler, 
bu  kelimeler  arasında  fark  görmüşlerdir. 
Şöyle  ki: 

Sofî;  tasavvuf  ehline  göre,  nefsinden 
fânî  olup,  Allah  ile  bâkî  olandır. 
Mutassavvıf;  bu  dereceyi  taleb  için 
çaşılan  kimsedir. 


SÂD  BÖLÜMÜ 


141 


Mustasvıf  ise;  kendisini  söfî  ve  muta¬ 
savvıfa  benzeten  kimsedir.  Maksadı, 
mevki  ve  dünyalık  kazanmaktır.  Gerçekte 
söfî  ve  mutasavvıf  değildir.  (Keşşaf) 
Bazıları,  bu  üç  kelime  arasındaki  farkı 
şöyle  açıklamıştır: 

Sofiyye;  sâhib-i  vusul,  yani  tasavvufun 
fiiliyatı  ile  uğraşanlardır. 

Mutasavvıfe;  sâhib-i  usûl,  yani  tasavvu¬ 
fun  fikriyyâtı  (felsefesi)  ile  uğraşanlardır. 
Mustasvife;  sâhib-i  fuzûl,  yani  gereksiz 
ve  boş  şeylerle  uğraşan  kimselerdir. 
(Y.İlm-i  Kelâm) 

Bununla  beraber,  tasavvuf  kitablarında 
“Söfî”  ve  “Mutasavvıf”  kelimelerinin, 
biri  diğerinin  yerine  kullanılmış  olduğu  da 
az  değildir.  (A. E.) 

’jjLz Jl  (SAĞÎR)  Sabî:  Henüz  bülûğ  çağına 
ermemiş  çocuk  demektir.  “Mümeyyiz” 
ve  "Gayr-i  mümeyyiz”  kısımlarına 

Sağîr-i  mümeyyiz”;  alış-verişi  anlayan, 
yani;  satmanın  mülkü  izâle  ettiğini,  satın 
almanın  da  mülkü  câlib  olduğunu  bilen  ve 
onda-  beş  aldanmak  gibi  gabn-i  fahiş 
olduğu  zâhir  ve  herkesçe  ma’lûm  olan  bir 
gabni,  gabn-i  yesîrden  ayırabilen 
çocuktur. 

“Sagîr-i  gayr-i  mümeyyiz"  ise;  sat¬ 
manın  sâlib,  satın  almanın  câlib  olduğunu 
bilmeyen;  gabn-ı  fâhişi,  gabn-i 
yesîrden  (yani  aşırı  aldatmayı,  az  aldat¬ 
madan)  ayırd  etmeye  kâdir  olmayan 
çocuk  demektir.  (I.F.K.)  (A. E.) 

Çjl^laJİ  (SAVÂB):  Hatânın  karşıtıdır.  Savâb 
ve  hatâ  (=doğru  ve  yanlış),  ictihâd  olu¬ 
nan  şeyler  (=müctehedât)  hakkında  kul¬ 
lanılır.  Hak  ve  bâtıl  ise,  itikâd  olunan 
şeyler  (=mu’tekadât)  hakkında  kullanılır. 
Hattâ  bize,  mezhebimiz  ve  fürû’dan  bize 
muhâlefet  edenlerin  mezhebi  hakkında 
sorulsa,  şöyle  cevâb  vermemiz  gerekir: 
Bizim  mezhebimiz,  hatâya  ihtimalli 
olan  savâbdır.  Bize  muhâlef  edenle¬ 
rin  mezhebi  ise,  savâba  ihtimalli  olan 
hatâdır. 

Şâyet  bize,  itikadımızdan  ve  itikâd  olunan 
şeylerde  bize  muhalefet  eden  kimselerin 
itikadından  sorulsa  şöyle  dememiz  gere¬ 


kir:  Hak,  bizim  üzerinde  bulunduğu- 
muzdur.  Bâtıl  ise,  hasırlılarımızın, 
üzerinde  bulunduğudur.  İşte  şeyhler¬ 
den  böyle  nakledilmiştir.  Meselenin 
tamâmı  fıkıh  usûlünde  anlatılmaktadır. 


142 


TA'RİFÂT  KİTABİ 


jüaJ I  oC 

DÂD  BÖLÜMÜ 


JÜJİ  (DÂLL):  Mâlikinin  evine  giden  yolu, 
kasıdsız  şaşırıp  sapan  köledir. 

İallaJI  (ZABT) :  Hazm,  (yani  bir  şeyi 
bağlamak,  mazbût  ve  sağlam  yapmak)tan 
ibarettir. 

İstılahta;  sözü  işitilmesi  gerektiği  gibi 
işittirmek,  sonra  onunla  kasdedilen 
ma’nâyı  anlamak,  sonra  olanca  gücüyle 
onu  bellemek  ve  onu-  başkasına 
ulaştırıncaya  kadar  müzâkeresiyle 
üzerinde  sebât  eylemektir. 

uûliJİ  (DAHK)  Gülme:  Yerleşik  olmayan  bir 
durumdur,  ki  gülen  kimsede  hâsıl  olan 
taaccüb  sebebiyle,  birden  ıûhun  dışarı 
doğru  hareketinden  meydana  gelir. 
Gülmenin  sının,  gülenin  kendisi  tarafından 
işitilip,  komşuları  tarafından  işitilmeyendir. 

İ£«iıJl  (DUHKE):  Sufre  vezninde,  kendi¬ 
sine  insanların  güldüğü  kimsedir.  Hemze 
vezninde  olursa,  insanlara  gülen  kimse 
anlamındadır. 

(ZIDDÂN):  Varlıkla  ilgili  iki  sıfattır,  ki 
bir  yerde  ardarda  gelirler.  Ancak  ikisinin 
bir  araya  toplanması  imkânsızdır.  Siy  âh 
ve  beyaz  gibi. 

(DARB  Fİ’L-  ARÛZ): 

Beyt’in  ikinci  mısrâının  son  cüz’üdür. 

jlüJl  ^  'JjliA  (DARB  Fİ’L-  ADED):  İki 
adedden  birinin,  diğer  adedle  katlan¬ 
masıdır. 

İjOlDI  İüjj^iJİ  (ZARÛRİYYE-İ  MUTLAKA): 
Mevzu’  için  hamledilmiş  olanın  sübûtu 
zarûreti  ile  veya  mevzû’un  zâtı  var 
olduğu  sürece  sübûtun  selb  edilmesi 
zarûreti  ile  hakkında  hüküm  verilendir. 
Sübûtun  zarûreti  ile  hakkında  hüküm 
verilen,  mûcib  zarûriyyettir.  bizim  şu 
sözümüzde  olduğu  gibi:  “Her  insan  biz- 


zarûre  hayvandır"  Bundaki  hüküm, 
varlığının  bütün  vakitlerinde  insan  için 
hayvan  olmanın  sübûtu  zarûreti  iledir. 
Selb  zarûreti  ile  hakkında  hüküm  verilen 
ise,  sâlib  olan  zarûriyyettir.  Bizim  şu 
sözümüzde  olduğu  gibi:  “İnsandan  hiç 
bir  şey  bizzarûre  taş  değildir.”  Bunun 
hakkındaki  hüküm,  insanın  bütün  vakitle¬ 
rinde  ondan  taşın  selb  edilmesi  zarûreti 
iledir. 

(ZARÛRET):  Zarar’dan  türetilmiştir. 
Zarar,  kendisi  için  defedici  bulunmayan 
şeyden  nazil  olandır. 

Li-jjJİ  (DAÎF)  Zayi/.-  Sübûtunda  söz  edilen 
şeydir.  Meselâ,  ile 

=Kırtâs’da,  kâf’ın  özüresi  ile  “Kurtâs<’ 
diye  okunması  zayıf  sayıldığı  gibi. 

aJ'Lİl  LiÜ  (DA’F’UT-  TE’LÎF):  Sözün 
cüzlerinin  derlenmesi,  nahiv  kuralına  uy¬ 
gun  olmasıdır.  Lafzen  veya  ma’nen  zi¬ 
kirden  önce  ızmâr  yapmak  gibi.  Ör. 
'UÛjjubli  =  “Kölesi  Zeyd’e  vurdu”  gibi. 

OjjUI  jjj  ÜL.xİaJl  (DAÎF  MİN  EL-  HADÎS) 
Zayi/  hadis:  Hasen  hadîsten  daha  aşağı 
mertebede  olan  hadîstir.  Onun  zayıflığı, 
kimi  kez  bazı  râvîlerinin  adâletsiz  veya 
kötü  hıfz  veya  inançta  töhmet  gibi,  za’fı 
sebebiyle  olur,  kimi  kez  de,  irsâl,  inkıtâ’ 
ve  tedlîs  gibi  başka  sebeblerle  olur. 

İJ'iöaJİ  DALÂLET):  Matlûba  ulaştıran  şeyin 
bulunmamasıdır.  Denildi  ki:  Dalâlet, 
matlûba  ulaştırmayan  bir  yola  girmektir. 

jlljall  (DIMÂR):  Aynısı  var  olup  kendisinden 
yararlanmak  umulmayan  (veya  bir  daha 
sâhibine  dönmesi  düşünülmeyen)  maldır. 
Gasbedilmiş  mal  ve  isbâtı  mümkün  ol- 


DÂD  BÖLÜMÜ 


143 


mayan  inkâr  edilmiş  mal  gibi. 

pÇjalI  (DAMAN)  Zımân:  Olmuş  veya  olacak 
bir  zarara  karşı  verilen  sağlamlık  nesnesi¬ 
dir  (Kefalet  veya  garantidir). 

Yâ  da  zımân;  bir  başka  kimse  (Lirindeki 
vâcib  olan  hakkın  sorumluluğunu 
üstlenmekten  ibarettir. 

Mecelle'nin  416.  maddesine  göre, 
daman  (zımân);  bir  şeyin,  misliyyât’tan  ise 
mislini  ve  kıyemiyyât'tan  ise  kıymetini 
vermektir.  Verilen  veya  ödenen  o  şeye 
de  (mazmûn)  denir.  (A.E.) 

uJjtül  (DAMAN)  zaman,  zımân  ’ÜD- 

DEREK):  Mebî’  istihkak  edildiğinde 
(alışverişte  akd  tamâm  olduğu  halde),  bu 
satışta  sana  gelen  (zarar)a  kefîl  oldum, 
demesi  sebebiyle,  satıcının  parayı 
(semeni)  müşteriye  geri  vermesidir. 

(DAMÂN’UL-  GASB):  Kıymet 
ile  ödenmiş  olan  şeydir. 

û£ll  îlü  (DAMÂN’UR-REHN):  Daha  az 

ile  ödenmiş  olan  şeydir. 

ppl  ’oC^  (DAMÂN’UL-  MEBÎ’):  Az  veya 
çok  olsun,  semen  ile  ödenmiş  olan 

(DANÂİN):  Bunlar,  Allah  ehlinden 
olan  gözde  ve  seçkin  kişilerdir  ki,  Allah 
katında  değerli  olmalarından  dolayı  ko¬ 
runup  esirgenirler.  Nitekim  Resûlullah 
(s.a.v.)  şöyle  buyurmuştur: 

“Allah’ın,  yaratıklarından,  gözde  ve 
seçkin  kulları  vardır.  Onlara  parlayan 
nûr  giydirmiştir.  Onları  afiyet  içinde 
diriltir  ve  afiyet  içinde  öldürür." 

•  IİİJI  (ZIYÂ):  (Tasavvufta),  Ağyârı  (başka¬ 
larını),  Hakk’ın  gözüyle  görmektir. 
Çünkü  Hakk,  bizâtihî  idrâk  olunmayan 
bir  nûrdur  ve  O,  bununla  idrâk  olunmaz. 
İsimleri  bakımından  ise,  idrâk  olunan  bir 
nûrdur,  ki  O  bununla  idrâk  olunur  (varlığı 
anlaşılır).  İşte  o  bununla  idrâk  olunması 
bakımından  kalb  açıldığı  zaman, 
aydınlanmış  basiret,  ağyârı  onun  nûru  ile 
görür.  Çünkü  esmâî  nûrlar,  kâinâta 
ilişmeleri  bakımından,  onun  siyahlığı  ile 


karışmışlardır.  İşte  bununla  onun 
gündüzleri  gizlenir  de,  ağyâr  onunla  idrâk 
olunur.  Nitekim  güneş  yuvarlağı  karşısına 
ince  bir  bulut  geldiği  zaman  güneşin  idrâk 
olunması  gibi. 


144 


TA'RİFÂT  KİTABI 


M\LC 

Tl  BÖLÜMÜ 


’j>M  (TÂH  İR):  Allah  Teâlâ'nın, 
muhalefetlerden  kendisini  koruduğu  kim¬ 
likli  >li  (TÂHİR’UZ-ZÂHİR):  Allah’ın, 
ma'sıyetlerden  (günâhlardan)  kendisini 
koruduğu  kimsedir. 

^LJl  >0,  (TÂHİR'UL-  BÂTIN):  Allah 
Teâlâ’nın,  vesveselerden  ve  kötü 
düşüncelerden  kendisini  koruduğu  kimse¬ 
dir. 

j-JI  (TÂHİR’US-  SIRR):  Göz  kırpacak 
kadar,  Allah’tan  gâfil  olmayan,  O'nu  un¬ 
utmayan  kimsedir. 

ilibCJfj  ^İJI  ’j.\L  (TÂHİR’US-  SIRRI  VE’L- 
ALÂNİYYE):  Hakk’ın  ve  halkın  bütün 
haklarını,  her  iki  tarafı  da  gözetmeye 
gücü  yettiği  için,  yerine  getiren  kimsedir. 

İc ildi  (  T  Â  A  T  ) :  Bize  göre,  emrin 
muvâfakatıdır.  Mu’tezileye  göre,  irâdenin 
muvâfakatıdır. 

Lill  (TIBB-I  RÛHÂNÎ):  Kalblerin 
kemâlâtını,  âfetlerini,  hastalıklarını, 
devâlarını,  onların  sıhhatini  ve  i’tidâlini 
koruma  keyfiyyetini  bilmektir. 

(TABÎB-İ  RÛHÂNÎ):  Bu  tıbbı 
bilen,  irşâd  etmeye  ve  olgunlaştırmaya 
kâdir  olan  şeyh’tir. 

gkl(TAB’):  İnsanda,  irâdesiz  vâki’  olan 
şeydir.  Denildi  ki:  İnsanda  yaratılmış  olan 
cibillettir  (huy,  mîzâc  ve  yaradılıştır). 

İL-Jall  (TABİAT):  Cisimlerin  içinde  bulunan 
bir  kuvvettir  ki  cisim  onunla  tabiî 
kemâline  erişir. 


jijldl  (TARÎK):  Hakkındaki  sahih  nazarla 
matlûba  erişmek  mümkün  olan  şeydir. 
Hakîkat  ehlinin  ıstılahında;  Allah 
Teâlâ’nın  merâsiminden  ve  O’nun,  ken¬ 
dilerinde  ruhsat  bulunmayan  meşrû'  ve 
teklîfî  hükümlerinden  ibârettir.  Çünkü 
ruhsatları  araştırmak,  yolda  durmayı  ve 
ara'  vermeyi  gerektiren  tabiatın  tenfîsine 
sebebdir. 

^1  jjdl  (TARÎK-I  LİMMÎ):  (Mantık  il¬ 
minde);  orta  terimin  (=  hadd-i  evsat’ın), 
zihinde  illet  olduğu  gibi,  hâricde  hüküm 
için  illet  olmasıdır.  Şu  sözde  olduğu  gibi: 

Bu  kimse,  ateşlidir.  Çünkü  o,  ahlatı 
(yani  kan,  sevda,  safra  gibi  elemanları) 
bozulmuş  kimsedir  ve  her,  ahlatı  bo¬ 
zuk  olan  ateşlidir.  Öyleyse  o, 
ateşlidir 

(TARÎK-I  İNNÎ):  (Mantık  ilminde); 
orta  terimin  (hadd-i  evsafın)  hüküm  için 
illet  olmamasıdır.  Bilakis  o,  müddeâ’yı, 
nakîzını  ibtâl  etmekle  isbât  eylemekten 
ibârettir.  Meselâ,  aklın  hâdis  olduğunu 
ibtâl  etmekle  onun  kıdemini  isbât  eden 
kimsenin  şu  sözünde  olduğu  gibi:  Akıl, 
kadîmdir.  Çünkü  eğer  hâdis  olsaydı, 
maddî  olurdu.  Zîrâ  her  hâdis  olanın 
geçmişi  maddedir. 

İL Jji  (TARİKAT):  Manzilleri  katetmek  ve 
makamlarda  yükselmekle  Allah  Teâlâ’ya 
giden  yola  girenlere  özgü  olan  sîrettir 
(gidiş  ve  davranıştır,  yaşayış  biçimidir). 

tŞjıl'l  (TARAB):  Şiddetli  üzülme  veya  se¬ 
vinçten  insana  gelen  hafifliktir 
(yeğniliktir). 

VJıll  (T  AR  D):  İlletin  varlığından  dolayı 
hükmü  gerektiren  şeydir.  O,  sübûtta 
telâzumdur. 


Tl  BÖLÜMÜ 


145 


OÛİJİ  (TUĞYAN)  Azgınlık:  İsyanda  haddi 
aşmaktır. 

jbiİJİ  (TALÂK)  Boşama:  Lügatta;  kaydı  gi¬ 
derme,  boş  bırakma  ve  salıverme  an¬ 
lamındadır.  Şeriatta  ise;  nikâh  mülkünü 
gidermektir,  (evlilik  bağını  yok  etmektir). 

iijJl  (TALÂK-I  BİD’AT):  Erkeğin, 
karısını  bir  söz  ile  ü  ç  kez  veya  bir  temizlik 
içinde  üç  kez  boşamasıdır. 

LÜJI  j5Ü>  (TALÂK-I  SÜNNET):  Erkeğin, 
karısını  üç  temizlik  içinde  üç  kez 
boşamasıdır. 

JÖÜ»  (TALÂK-I  AHSEN):  Erkeğin 
karısını,  kendisiyle  cinsî  ilişkide  bulun¬ 
madığı  bir  temizlik  içinde  bir  kez 
boşaması  ve  diğer  bir  boşama  yap¬ 
maksızın  iddeti  bitinceye  kadar  onu 
bırakmasıdır. 

:*İJİ  (TILÂ’):  Pişirilip,  üçte  ikisinden  daha 
azı  gitmiş  olan  üzüm  suyudur. 

^Üdl  (TAMS):  Nûrların  nurunun  sıfatları 
içinde  gezip  dolaşan  kimsenin  rüsûmunun 
(âdetlerinin  ve  dînî  kâiderin)  tamâmiyle 
yok  olup  gitmesidir.  Böylece  kulun 
sıfatları,  Allah  Teâlâ’nın  sıfatları  içinde 
yok  olur. 

(TAVÂLİ’):  İlâhî  isimlerin  te¬ 
cellîlerinden  kulun  içinde  ilk  beliren 
şeylerdir.  Böylece  kulun  ahlâkı  ve 
sıfatları,  içinin  aydınlatılmasıyla  güzellleşir. 

5jQLj1  (TAHÂRET):  Lügatta;  temizlikten 
ibârettir.  Şeriatta  ise;  özel  ve  belirli 
uzuvları,  özel  ve  belirli  bir  nitelikle 
yıkamaktır. 

[Jıi)  (TAYY):  (Arûz  ilminde);  sâkin  olan 
dördüncü  harfi  kaldırmak  (hazfetmek)tir. 
Geriye  "l>LîU>=  Müsteilün  kalması  için, 
’J  Müstef’ilün’ün  fâ’sını  kaldırmak 

gibi.  Bu  da  =Müfteilün’a  nakledilir 
ve  Matviyy  diye  adlandırılır. 


ÇjlİJl  (TÂLİB):  Lügatta;  isteyen,  an¬ 
lamındadır. 

Terim  olarak;  Alevîlerde,  bir  ocağa, 
yani  o  ocaktan  gelen  Dedeye  uyanlara, 
o  “Ocağın  talibi"  ve  Dede  olmayanlara, 
yani  Hz.  Peygamber  (s.a.v.)  soyundan 
gelmeyenlere  genel  olarak  “  Tâlib”  de¬ 
nir.  (T.  Dey.)  (A. E.) 

OjÜJl  (TÂGÛT):  Haddi  aşan  her  şeydir. 
Allah’tan  başka  tapınılan  her  şeye 
“Tâgût”  adı  verilir:  Tekil  ve  çoğul  olarak 
kullanılır. 

Tâgût;  haddi  aşan  her  şeyden  ibâret 
olduğu  için;  büyücüye,  kâhine,  cinlere  ve 
hayr  yolundan  alıkoyan  her  şeye  “tâgût” 
adı  verilmiştir.  (Müfredât)  (A.E.) 

jfJj'l  (TIRÂZ):  Lügatta;  nakış,  şekil,  moda, 
model,  iyi  kumaş  dokunan  yer  gibi  an¬ 
lamlara  gelir. 

Târih  ıstılâhı  olarak;  halîfelere  mahsûs 
alâmetlerdendir.  Hükümdârlar,  kendi 
isimlerini  veya  birtakım  özel  alâmetleri, 
kendilerine  özgü  olarak  ipekten  yapılan 
giysiye,  kumaş  dokunduğu  zaman 
işletirlerdi.  İşte  bu  yazılara  ve  özel 
işâretlere  “Tırâz”  adı  veriliyordu.  Bun¬ 
dan  maksad;  bugünkü  resmî  elbisede  ar¬ 
anan  maksad  gibi,  giyinen  kişilerin  halka, 
devlet  adamlarından  olduklarını  belirten 
bir  kıyâfet  ile  görünmelerinden  ibârettir. 
(İ  M. T.)  (A.E.) 

iljjai)  (TARİKAT):  Lügatta;  yol  anlamına 
gelen  arapça  bir  sözdür.  Tasavvufta; 
Allah’ın  doğrudan  bilgisine  götürdüğüne 
inanılan  ma’nevî  yoldur. 

Mîlâdî  9.  ve  10.  yüzyıllarda  tarikat  adı  tek 
tek  her  mutasavvıfın  izlediği  manevî  yolu 
adlandırmak  için  kullanılıyordu.  Muta- 
savvıfjann,  şeyh  adı  verilen  rehberlerinin 
çevresinde  toplanmaya  başladığı  (M.  12. 
yüzyıl)dan  başlayarak,  önce  şeyhlerin 
müritleri  için  koyduğu  ibâdet  ve  yaşam 
kurallarını  belirten  Tarîkat  adı,  zamanla 
bir  şeyhin  önderliğinde  hayâtını  ve 
ibâdetini  belirli  kurallara  göre 
düzenleyen  müridler  topluluğuyla 
özdeşleşti. 


Tasavvuf  ehli  arasında  oniki  tarîkat 
olduğu  söylenirse  de,  tarikatların  sayısı, 
hele  şubeleri  de  sayılırsa,  bu  sayıyı  aşar. 
Meşhur  olan  oniki  tarîkat  şunlardır: 
Bayramî,  Bedevî,  Bektaşî,  Celvetî, 
Dısûkî,  Halvetî,  Kâdirî,  Mevlevî, 
Nakş-Bendî,  Rıfâî,  Sa’dî,  Şâzilî. 

Her  şeyhin,  Hz.  Muhammed  (s.a.v.)’e 
uzanan  ruhanî  bir  silsilesi  vardır.  Silsile 
Hz.  Muhammed’e  Hz.  Ali  yoluyla 
ulaşıyorsa  tarîkat  Alevî,  Hz.  Ebû  Bekir 
yoluyla  ulaşıyorsa  Bekrî  sıfatını  alır. 
(T.Dey-  Ana  B.)  (A.E.) 

jb&d'l  (TALÂK):  Üç  kısımdır: 

a)  Ahsen  talâk:  Kadını,  cima  etmediği 
bir  temizlik  devresinde  bir  defa  boşayarak 
iddeti  geçinceye  kadar  terketmektir. 

b)  Hasen  talâk:  İçinde  cima  bulunmayan 
üç  temizlik  devresinde  birer  defa 
boşamaktır. 

c)  Bid’î  talâk:  Bir  defada  üç  sayı  ile 
boşamak,  yâhud  hayız  hâlinde 
boşamaktır. 

Talâk,  vâki  olması  bakımından  da,  ric’î 
ve  bâin  olmak  üzere  iki  çeşittir: 

Ric’î  talâk:  Talâkta  kullanılan  açık 
sözlerle  yapılan  talâktır. 

Bâin  talâk  ise:  Kinâye  sözlerle  yapılan 
talâktır.  (A.E.) 

Lil'jUl  (TAVAF):  Ka’be’nin  çevresini  usûlüne 
göre  yedi  defa  dolaşmaktır.  Devirlerden 
her  birine  Şavt  denir. 

Tavâfın  çeşitleri  şunlardır: 

Kudüm  tavâfi:  Mekke’ye  geliş  tavâfı 
demektir.  İfrâd  veya  kırân  haccı  yapan 
âfâkîler  yaparlar. 

Ziyâret  tavâfi:  Hac’da  farz  olan  tavâf 
budur.  Arafat  vakfesinden  sonra  yapılır. 
Vedâ  tavâfi:  Buna  Sader  tavâfi  da  de¬ 
nir.  Mîkât  sınırları  dışından  gelen 
hacıların,  hacdan  sonra  Mekke’den 
ayrılırken  yaptıkları  tavâftır. 

(TAYRE):  Hafiflik,  enayilik,  taşkınlık 
gibi  anlamlara  gelir.  “Hayre"  vezninde 
olup,  uçmak  anlamına  gelen  “tayr”  dan 
masdardır.  “Tayre”  ve  “hayre”  den 


başka,  masdarlardan  bu  vezinde  gelen 
yoktur. 


Zl  BÖLÜMÜ 


147 


,  dili 

ZI  BÖLÜMÜ 


y>lij1  (ZÂHİR):  Sîganın  kendisiyle,  işiten 
kimseye  maksadı  apaçık  olan  söz  için  bir 
isimdir  ki,  te’vîl  ve  tahsis  için  muhtemel 

jJJl  (ZÂHİR’UL-  İLM):  Tahkik  ehline 
göre,  mümkinâtın  ayanından  ibarettir. 

tj£\  (ZÂHİR’UL-  VUCÛD):  İsimlerin 
tecellîlerinden  ibarettir.  Çünkü  ilmin 
zahirinde  imtiyaz,  hakîkîdir.  Vahdet  ise 
nisbîdir.  Vucûd’un  (varlığın)  zahirinde  ise, 
vahdet  hakîkîdir,  imtiyâz  ise  nisbîdir. 

OİİCDl  (ZÂHİR’UL-  MÜMKİNÂT): 

Mümkinâtın  a'yân  ve  sıfatlarının  suretleri 
ile  Hakk'ın  tecellî  etmesidir.  Bu  İlâhî 
vucûd  (yani  tanrısal  varlık)  diye  ad¬ 
landırılandır.  Buna,  zâhir’ul-  vucûd  da 
denir. 

ÜOl  ’jAÛ İJ  (ZÂHİR’UL-  ME- 

ZHEB  VE  ZÂHİR’UR-RİVÂYE):  Bu  iki¬ 
sinden  maksad,  İmam  Muhammed’in 
te’lîf  etmiş  olduğu;  el-Mebsût,  el- 
Câmi’ul-Kebîr,  el-Câmi’us-  Sagîr,  es- 
Siyer'ul-Kebîr’deki  (güvenilir,  sağlam 
rivayetlerle  bize  ulaşan  fıkhî  meselel- 

Zâhir’ul-  mezheb  ve’r-rivâye’nin  gayri 
olandan  maksad  da,  (bize  zayıf  rivayetle 
gelen);  el-  Cürcâniyyât,  el-Keysâniyyât 
ve  el-Hârûniyyât 'tır. (Bunlara  Nâdir’ur- 
Rivâye,  adı  verilmiştir.) 

İlikli  (ZARFİYYET):  Bir  şeyin,  başka  bir 
şeye;  ya,  “Su  bardaktadır"  misâlinde 
olduğu  gibi  hakîkaten,  ya  da;  “Kurtuluş 
İslâm’dadır”  misâlinde  olduğu  gibi 
mecâzen  girmiş  olmasıdır. 

>1  LCkJl  (ZARF-I  LAĞV):  Kendisinde  âmil 
zikredilmiş  olan  zarftır.  Ör.  JjJI  ^  jjj 

=“Zeyd  evde  hâsıl  oldu.''  gibi. 


’j'ûll)  I  ojjfl  (ZARF-I  MÜSTEKAR):  Kendi¬ 
sinde  âmil  takdîr  edilmiş  olan  zarftır.  Ör. 

=  “Zeyd  evdefhâsıl  oldu)”  gibi. 

ilikli  (ZULMET)  Karanlık:  Aydınlanmak 
özelliği  olan  şeyde  nurun  (yani  ışık  ve 
aydınlığın)  bulunmamasıdır.  Zumet,  kesîf 
cisimlerden  yapılmış  gölgedir 
(Tasavvufta),  Bazan,  İlâhî  zâtı  bilmeye 
de  zulmet  denir.  Çünkü  İlâhî  zât  ile  bera¬ 
ber  olan  ilim,  başkasını  meydana 
çıkarmaz.  Çünkü  zâtı  bilip  anlamak,  öyle 
bir  karanlık  verir  ki  onunla  hiç  bir  şey 
idrâk  edilemez.  Meselâ,  göz,  ışığın  kay¬ 
nağı  olan  güneş  yuvarlağının  ortasına 
iliştiğinde  güneşin  ışığı  onu  kapladığı  za¬ 
man  kamaşıp,  bu  durumda,  görünebilen 
şeylerden  hiç  birini  algılayamadığı  gibi. 

JIiJİ  (ZILL):  Güneşin  giderdiği  gölgedir.  Zili, 
güneşin  doğuşundan  zevâle  kadardır. 
Meşâyıh’m  ıstılahında  zili;  mümkün 
olan  a’yânın  teayyünâtı  ile  zâhir  olan  izâfî 
varlıktır. 

Yüce  Allah  bu  konuda  şöyle  buyur¬ 
muştur:  “Rabbinin,  gölgeyi  (zıll’ı)  nasıl 
uzattığını  görmedin  mi?  Eğer  dile- 
seydi,  onu  elbet  durğun  yapardı.” 

(Furkân:  45) 

^JjVl  j_Ln  (ZILL-I  EVVEL):  Akl-ı  Evvel’dir. 
Çünkü  o,  Allah  Teâlâ’nın  nûru  ile  zâhir 
olmuş  ilk  gözdür.  (Ayn'dır). 

jY'ji  (ZILL’UL-  İLÂH):  Tanrı'nın  gölğesi 
(zilli),  Hazret-i  Vâhidiyye  ile  tahakkuk 
eden  kâmil  insandır. 

İlki  (ZULLE):  Ağaçlarının  iki  tarafından  biri 
bu  evin  duvarı  üzerinde,  diğer  tarafı, 
karşı  komşunun  duvarı  üzerinde  olan 

gölgeliktir. 


148 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


y»Jİ  (ZANN):  Karşıt  ihtimâl  bulunmasıyla  be¬ 
raber,  ondan  üstün  olan  inançtır  (râcıh 
i’tikâddır).  yakîn  ve  şek  (kesin  bilgi  ve 
şüphe)  hakkında  kullanılır. 

Denildi  ki;  zann,  üstünlük  niteliği  ile  be¬ 
raber,  şüphenin  iki  tarfından  biridir. 

jLfkll  (ZIHÂR):  Erkeğin,  zevcesini  veya  zev¬ 
cesini  ifâde  eden  bir  şeyini  veya  zevce¬ 
sinden  şâyi’  bir  cüz’ü,  annesi,  kızı  ve  kız 
kardeşi  gibi,  neseben  veya  radâen  mah¬ 
remi  olanların  uzuvlarından,  kendisine 
bakması  harâm  olan  bir  uzva  benzetmesi¬ 
dir. 


>&Jİ  (ZAHİR):  Lügatta;  görünen,  meydan¬ 
da  olan  anlamındadır. 

Zahir;  hikmetiyle,  kudretiyle,  sıfatlarıyle 
varlığı,  birliği  görünmesi  bakımından 
Allah’ın  adlarındandır.  Nitekim  bu  ad, 
Hadîd  sûresinin  3.  âyetinde  geçer.  Aynı 
âyette  Allah’ın  adlarından  olarak  "Bâtın", 
yani  gözle  görülmeyen,  zâtıyla, 
görünmekten,  anlaşılmaktan  münezzeh 
olan  anlamında  geçer. 

Tasavvuf çulara  göre,  zahir,  görünen 
âlemdir.  Bâtın  ise,  bu  izâfî  varlıklarda  te¬ 
cellî  eden  Tanrı  sıfatlarıdır.  Sıfat,  zâtın 
zuhuru;  fiil,  yani  iş  ve  eylem  ise 
sıfatların  zûhûru  olduğundan  söfî’,  ma- 
zharda,  yani  zuhur  yerinde,  zâhiri,  yani 
görüneni,  görünmesi  gerekli  olanı, 
Tanrı’yı,  Tanrı’nın  sıfatlarını  görür. 
(T.Dey.)  (A. E.) 

L-lÜdl^-Jl  (ZANN-I  GÂLİB):  Büyük  bir  ih¬ 
timâl,  veya  kuvvetle  tahmîn  etmek,  veya 
gerçeğe  en  yakın  zann  demektir. 

(ZUHÛR  VE  ZUHÛRÂT): 
Zuhûr;  meydana  çıkma,  belirme  demek¬ 
tir.  Çoğulu;  zuhûr  eden  şeyler  anlamına: 

Zuhûrât’tır. 

Tasavvuf  ehli,  meydana  gelen  şeylere: 
Zuhûrât,  derler.  “Zuhûrât’a  tâbi’  ol¬ 
mak”,  beliren,  meydana  çıkan  olaylara 
uymak,  onlara  göre  hareket  etmek  an¬ 
lamına  gelir. 

Aynı  zamanda  “Zuhûrât”,  umulmadan 


gelen  nezir  ve  niyâzlardır.  “Zuhûrât  ile 
geçinmek”  ,  belli  bir  iş  karşılığı,  belli  za¬ 
manda  bir  geliri  olmayan  kişinin,  gelen 
nezirlerle  geçinmesini  bildiren  bir  de¬ 
yimdir.  Rü’yâlara  da  "Zuhûrât”  dendiği 
vardır.  (T.Dey.)  (A.E.) 

Jj*Ûl Jl  (ZAHİR):  İşiten  kişiye,  sözün  kendi¬ 
siyle,  maksad  açık  ve  belli  olan  şeydir. 
Yüce  Allah’ın  şu  sözleri  gibi:  "Allah 
bey’i  (=alış-verişi)  helâl  kıldı.”  (Bakara: 
275)  ve  “Size  helâl  olan  kadınlardan 
nikâhlayın.”  (Nisâ:  3) 

Zâhir’in  karşıtı:  Hafî’dir.  Bu  da  maksada 
ancak  taleb  ile  erişilen  şeydir.  Yüce 
Allah’ın:  "Ribâ’yı  harâm  kıldı"  (Bakara: 
275)  kavli  gibi. 

pkl'l  (ZULÜM):  Bir  şeyi,  yerinden  başka 
yere  koymaktır.  Şerîatta  ise:  Hak’tan 
bâtıla  geçmektir  ki,  bu  cevr’dir. 

Denildiki:  Zulm;  başkasının  mülkünde  ta¬ 
sarruf  etmek  ve  haddi  aşmaktır. 


I  BÖLÜMÜ 


149 


AYN  BÖLÜMÜ 


^l2jJ^jLk31(ÂRIZ  Lİ’Ş-ŞEY):  Kendisinden 
hâriç  olanın,  kendisi  üzerine  hamledildiği 
şeydir.  Arız,  âmm  olan  arızdan  daha  ge¬ 
neldir.  Çünkü  cevhere  arız  denir 
Heyûlâ'ya  arız  olan  sûret  gibi.  Fakat  ona 
araz  denmez. 

pCJl  (ÂLEM):  Lügat  olarak;  kendisiyle  bir 
şeyin  bilindiği  şeyden  ibarettir.  Istılah  ol¬ 
arak;  varlıklardan,  Allah’tan  başka  her 
şeydir.  Çünkü  onunla  Allah,  isimleri  ve 
sıfatları  bakımından  bilinir. 

fÜ1  (ÂMM)  Genel:  Kendisine  uygun  olan 
şeylerin  hepsini  kapsayan,  sınırlı  olmayan 
çok  şey  için,  bir  durumda  konulmuş 
lafızdır.  “Bir  durum"  sözü,  ortaklaşa 
olanı  hâriç  kılar.  Çünkü  o,  bir  çok  du¬ 
rumlar  içindir.  “Çok  şey  için”  sözü, 
Zeyd  ve  Amr  gibi,  çok  şey  için  konul¬ 
mamış  olanı  hâriç  kılar.  “Sınırlanmış  ol¬ 
mayan”  sözü  de,  aded  isimlerini  hâriç 
kılar.  Meselâ  “bin”  kelimesi,  çok  şey  için 
bir  durumda  konulmuştur.  O,  kendisine 
uyğun  olan  şeylerin  hepsini  istiğrâk  eder. 
Lâkin  bu  çok  şey  sınırlıdır.  “Kendisine 
uyğun  olan  şeylerin  hepsini  kapsay¬ 
an.”  sözü,  belirsiz  olan  çoğulu  (Cem’-i 
münekkeri)  hâriç  kılar.  (’ilJ.j  cŞ\'J)  = 
“Adamlar  gördüm”  gibi.  Çünkü  adam¬ 
ların  hepsi,  onun  için  görünmüş  değildir. 
Bu  ya,  “adamlar"  lafzı  gibi,  sîgası  ve 
ma'nâsıyla  âmm’dır.  Ya  da  heyet  ve 
kavm  gibi,  sâdece  ma’nâsıyla  âmm’dır. 

JjCJI  (ÂMİL):  Arapçada,  kelimenin  sonu¬ 
nun,  i’râbdan  özel  bir  vech  üzere  ol¬ 
masını  gerektiren  şeydir. 

(ÂMİL-İ  KIYÂSÎ):  Kendisi 
hakkında;  “böyle  olan  her  şey  kıyâsîdir. 
Çünkü  o,  böyle  amel  eder",  denilmesi 
sahih  olan  kelimedir. 


(Diğer  bir  ta’rîfe  göre,  kıyâsî  âmil: 
Amelinde  külli  bir  kâidenin  zikredilmesi 
mümkün  olan  kelimedir.)  (İzhâr) 

Meselâ  bizim:  Uj  ^Sli)=  “Zeyd’in  kölesi" 
dememiz  gibi,  ikinci  kelimede,  birincinin 
eserini  gördüğün  ve  onun  illetini  bildiğin 
zaman,  Kj  L/^>)=  “Zeyd  vurdu”  ve  (L^ 
ij)=  "Zeyd’in  giysisi”  sözlerini  de  ona 
kıyâs  edersin. 

LLÎJ I  J_eL*3l  (ÂMİL-İ  SEMÂÎ):  Kendisi 
hakkında;  bu  böyle  amel  eder,  bu  da 
böyle  (başka)  amel  eder,  denilmesi  sahih 
olan  âmildir. 

(Diğer  bir  deyimle;  semaî  âmil,  işitildiği 
üzere  öğrenilip  kullanılan,  kendisine 
başkası  kıyâs  edilmeyen  âmil,  demektir.) 
(İzhâr)  (A.E.) 

Bizim  şu  sözümüzde  olduğu  gibi: 

fjJÇ"  <L3l  S)  “Bâ  harfi,  cerreder,' 

J-üJl  (ÂMİL-İ  MA’NEVÎ):  Kendisinde 
lisânın  nasibi  olmayan  (yani  lisânda  yeri 
bulunmayan)  âmildir.  O  ancak  kalb,  yani 
akıl  ile  bilinen  bir  ma’nâdır. 

(ÂŞİR):  Tüccârdan  zekâtları  alması 
için,  imâmın  (halîfenin  veya  sultânın)  yol 
üzerinde  görevlendirdiği  kimsedir  ki, 
vucûbunun  şartları  toplanmış  olduğunda, 
kendisine  uğrayan  tâcirlerin  yanlarındaki 
mallardan  zekâtları  alır. 

(Âşir;  tâcirlerin,  hırsızlardan  emin  olma¬ 
ları,  yani  korunmaları  için,  onlardan 
ticâret  sadakasını,  yani  zekâtını  almak 
maksadıyla,  imâmın,  yani  halîfe  veya 
sultânın  yol  üzerinde  görevlendirdiği 
kimsedir.  O  âşir,  ticâret  sadakasını,  görü¬ 
nen  mallardan  “emvâl-i  zâhire’den” 
aldığı  gibi,  tâcirlerin  yanında  olan  gizli 


150 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


mallardan  “emvâl-i  bâtına’dan”  da  alır.) 
(Dürer)  (A. E.) 

(Âşir  denen  bu  memurlar,  yoldan  geçen 
tüccardan,  yanındaki  malın  mikdârını  so¬ 
rarlar,  nisâb  mikdârı  ise  ve  o  mal, 
tüccarın  yanında  bir  yıl  kalmış  ise,  aynı 
zamanda  ticâret  malı  ise,  her  çeşit  mal¬ 
dan,  müslümandan  kırkta  birini, 
zimmî’den  yirmide  birini,  harbî’den 
onda  birini  alırlardı. 

Zamanımızda  tacirler,  İslâm 
gümrüklerinde,  ticâret  malları  için  verdik¬ 
leri  gümrük  vergilerini,  bu  malların 
zekâtına  sayabilirler.)  (I.F.K.)  (A. E.) 

ijjCJl  (ARİYET)  Ödünç  verme-.  Menfaati,  be¬ 
delsiz  temltk  etmektir. 

Temlîkler  dört  çeşittir: 

1-  Malı,  karşılık  (ivaz)  ile  temlîk  etmek, 

2-  Malı,  karşılıksız  temlîk  etmek,  hîbedir. 

3-  Menfaati,  karşılık  ile  temlîk  etmek, 
icâredir  (kirâya  vermedir). 

4-  Menfaati,  karşılıksız  temlîk  etmek, 
âriyettir  (ödünç  vermedir). 

iIiCJ’l  (ÂKİLE):  Kendilerinden  olan  kimse 
için  dîvân  ehlidir.  Denildi  ki,  onlardan  ol¬ 
mayan  kimse  için  de  mahalle  halkıdır. 
(Âkile;  diyeti  yüklenip  ödeyen  a  s  ab  e, 
aşîret,  ehl-i  dîvân  vesâiredir.  Bunlar, 
kendi  etrâfmdan  birinin,  şübhe-i  ariıd 
veya  hatâ  suretiyle  işlediği  cinâyetin  diy¬ 
etini  veya  gurre  denilen  tazmînâtı 
ödemekle  mükellef  bulunurlar.  Diyeti 
yüklenenlerden  her  birine  “Akile”  denir. 
Hepsine  birden  de  “Akile”  denir  ki 
“Âkile  topluluğu”  anlamındadır.)  (A. E.) 

't'ibJI  (ÂDET):  İnsanların,  ma’kûl  olanın 
hükmü  üzere  devâm  ettikleri  ve  defalar¬ 
ca  kendisine  döndükleri  (uygulama  ve 
davranışlar)dır. 

(Diğer  bir  ta’rîfe  göre,  âdet;  nefislerde 
yerleşmiş,  selîm  tabîatlarca  makbûl  olup 
tekrarlanan  uyğulama  ve  davranışlardan 
ibârettir.  Örf  ile  eşanlamlı  gibidir.  Âdete 
“teâmül"  de  denir.)  (I.F.K.)  (A.E.) 

(Âdet  şöyle  de  ta’rîf  edilmiştir:  Top¬ 
lum  nazarında  genel  kabul  görmüş  ve 


öteden  beri  tekrarlanarak  yerleşmiş  bulu¬ 
nan  uyğulamalardır.)  (İ.  Ans.  T.D.V.) 
(A.E.) 

İu/ibJi  (ÂZERİYYE):  İnsanları,  fürû’da,  yani 
fıkhî  mes’elelerde  bilmemezlik  sebebiyle 
ma’zûr  görenlerdir. 

»jllJi  (İBÂDET):  Mükellefin,  nefsinin  hevâsı 
hilâfına,  Rabbi  için  ta’zîm  olarak 
yaptığıdır. 

(UBÛDİYYET)  Kulluk:  Ahidleri  yerine 
getirmek,  hadleri  koruyup  gözetmek, 
mevcûda  râzı  olmak  ve  kaybedilene  sa¬ 
bretmektir. 

^1  İjllt  (İBÂRAT’ÜN-NASS):  Kendisi  için 
kelâm  sevk  edilmiş  olan  ma’nevî 
nazımdır,  ki  “İbâre”  diye  adlandırılmıştır. 
Çünkü  istidlâl  yapan  kimse,  nazımdan 
ma’nâya;  konuşan  kimse  ise,  ma’nâdan 
nazma  geçer.  Böylece  o  ibâre,  geçiş 
yeri  olmuştur.  Emr  ve  nehy’den  olan 
kelâmın  gereği  ile  amel  edildiği  zaman 
bu,  “nassın  ibâresi  ile  istidlâl'’  diye  ad¬ 
landırılır. 

cÇJl  (ABES):  Faydası  bilinmeyen  bir  iş  yap¬ 
maktır.  Denildi  ki:  Abes,  kendisinde,  fâili 
için  sahîh  bir  maksad  bulunmayan  şeydir. 

Ü)1  (ATEH)  Bunama:  Zâttan  meydana  gelen 
bir  âfettir  ki,  akılda  bozukluğu  gerektirir. 
Sâhibi,  aklı  karışık  bir  kimse  olup,  kimi 
sözü  akıllı  kişilerin  sözüne,  kimisi  de  delil¬ 
erin  sözüne  benzer.  Sefeh  böyle 
değildir.  Çünkü  o,  deliye  benzemez.  Fa¬ 
kat  o,  sözünü  ya  neş’eli  veya  öfkeli 
biçimde  hafiflikle  söyler. 

jUl  (ITK)  özâd  olma,  kölelikten  kurtulma: 
Lügâtta,  kuvvet  anlamındadır.  Şerîatta 
ise;  hükmî  bir  kuvvet  olup,  onunla  insan, 
şer’î  tasarruflara  ehil  olur. 

ilüi  (UCME):  Kelimenin,  arab  vezinlerin¬ 
den  olmamasıdır. 

ı_üjl(UCB)  Kendini  beğenmişlik:  Kişinin,  ha- 
ketmemiş  olduğu  bir  rütbeyi  haketmiş 
saymasından  ibârettir. 

üJl  (ACEB)  Şaşma,  hayret  etme:  Sebebi 


AYN  BÖLÜMÜ 


151 


gizli  olan  ve  benzeri  âdete  uymayan 
birşeyden  dolayı  nefisdeki  (rûhdaki) 
değişmedir. 

(ACÂRİDE):  Abdullah  İbn  Acred’e 

nisbet  edilen  fırkadır.  Bunlar;  müşriklerin 
çocukları  cehennemliktir,  dediler. 

İlfJl  (ADALET):  Lügâtta;  istikâmet 
(doğruluk,  doğru  davranış)  anlamındadır. 
Şerîatta;  dînen,  yapılması  tehlikeli  olan 
şeyden  kaçınmakla  hak  yol  üzerinde 
doğru  olmaktan  ibârettir. 

(Adalet:  Dînî  mahzûrât’tan,  yani  sakıncalı 
görülen  şeylerden  kaçınmaktır.  Bu  da  bir 
kaç  çeşittir.  En  sön  haddi,  emrolunduğun 
gibi  doğru  olmaktır  ki,  bu  da  eksiksiz  ola¬ 
rak  ancak  Hz.  Peygamber  (s.a.v.)'de 
bulunur. 

Diğer  bir  ta’rîfe  göre,  adâlet:  Dîn  ve 

akıl  yönünün,  hevâ  ve  şehvete  üstünlüğü 
demektir. 

Bazıları  da  demişler  ki:  Adâlet,  büyük 
günâhlardan  kaçınmak  ve  küçük  günâhlar 
üzerinde  ısrâr  etmemektir  ki  bunun 
salâhı,  fesâdından  çok  olur. 

Yine  adâleti:  Doğru  hareket  etmek, 
doğru  konuşmak,  günâhtan  ve  yalandan 
kaçınmaktır,  diye  ta’rîf  edenler  de  vardır. 
Bazı  âlimler  de  demişler  ki:  Adâlet, 
nefiste  bir  melekedir  ki,  nefsi  büyük 
günahlara  yaklaşmaktan,  küçük  günahlar 
üzerinde  ısrâr  etmekten  ve  çirkin  işlerden 
meneder. 

Hakimlere  (=f ilozoflara)  göre,  adâlet: 
İfrât  ile  tefrît  arasında  orta  bir  yoldur. 
Hikmet,  iffet  ve  şecâatten  meydana  ge¬ 
lir.)  (Keşşâf)  (A. E.) 

3°-uJi  (ADL):  İfrât  ile  tefrît’in  iki  tarafı 
arasında  orta  yol  (veya  durumjdan 
ibarettir,. 

Nahivcilerin  ıstılahında,  ismin,  aslî 
sîgasından  diğer  sîgaya  çıkmasıdır. 
Fakîhlerin  ıstılahında,  büyük 
günahlardan  kaçınan  ve  küçük  günâhlar 
üzerinde  ısrâr  etmeyen,  savâbı  gâlib 
olan,  yolda  yemek  ve  işemek  gibi  çirkin 
davranışlardan  kaçman  kimsedir. 

Denildi  ki:  Adi;  i’tidâl  ve  istikâmet  de¬ 
mek  olan  adâlet  anlamında  bir  masdardır. 
Bu  da,  hakka  meyletmektir. 


^Î.  i'» -_llffr.il  (ADI. -i  TAHKİKİ):  İsme 
bakıldığı  zaman,  onda  sarfın  men’inden 
başka,  aslının  başka  bir  şey  olduğuna 
delâlet  eden  bir  kıyâs  bulunmasıdır.  Ör. 
(Uiij  cJ!î)=  Sülüs  ve  müselles  gibi. 

^jûjÜlffjJJi  (ADL-İ  TAKDİRÎ):  İsme 
bakıldığı  zaman,  onda  aslının,  başka  bir 
şey  olduğuna  delâlet  eden  bir  kıyâs  bu¬ 
lunmamasıdır.  Ancak  o,  gayr-ı  munsarıf 
olarak  bulunur  ve  onda  sâdece  alemiyyet 
olup,  kâidesini  korumak  için  onda  adi 
takdîr  edilir.  Ör.  C-3)=  Ömer  gibi. 

ijf.ûJl  (ADÂVET)  Düşmanlık:  Zarar  verme  ve 
öc  alma  kasamın  kalbde  yerleşmesidir. 

jj31  (ADD):  Birşeyi  ayrı  ayrı  saymaktır. 

VjjJI  (ADED):  Birliklerden  (=vahdetlerden) 
oluşan  kemmiyyettir.  “Bir=vâhid”, 
aded  olmaz.  Amma  eğer  aded; 
"kendisiyle  adedin  mertebeleri  vâki’ 
olan  şey’’  diye  açıklanırsa,  bu  takdirde 
“bir”  de  adede  dâhil  olur. 

Aded  -eğer  toplanmış  olan  kesirleri  ken¬ 
disinden  fazla  olursa-  zâiddir.  Oniki  gibi. 
Çünkü  onikinin,  "dokuz”  küsurundan  to¬ 
planmış  olan  -ki  bunlar;  yarım,  üçte  bir, 
dörtte  bir,  beşte  bir,  altıda  bir,  ye¬ 
dide  bir,  sekizde  bir,  dokuzda  bir  ve 
onda  birdir-  onikiden  fazladır.  Çünkü, 
onikinin  yarısı  altıdır.  Üçte  biri  dörttür. 
Dörtte  biri  üçtür.  Altıda  biri,  ikidir. 
Böylece  toplam  onbeş  olur.  Bu  ise  onik¬ 
iden  fazladır. 

Ya  da  eğer  toplanmış  olan  kesirleri,  on¬ 
dan  eksik  ise  nâkıs  olur.  Meselâ,  dört 
gibi. 

Yâhut  da,  eğer  kesirleri  ona  eşit  ise, 
müsâvî  olur.  Altı  gibi. 

îjJI  (İDDET):  Sağlam  nikâh  veya  şüpheli 
nikâh  yok  olduğunda  kadının  beklemesi 
gereken  süredir. 

>31  (ÖZR):  Şeriatın  mucibi  üzere  olan 
ma’nâ  kendisine  güç  gelip,  ancak  fazla 
zarar  yüklenmekle  olan  şeydir. 

1  (ARAZ):  Varlığında,  kendisiyle  kâim 
olduğu  bir  yere  muhtâç  olan  mevcûddur. 


152 


TA'RÎFÂT  KİTABİ 


Meselâ,  varlığında,  içine  girdiği  ve  kendi¬ 
siyle  kâim  olduğu  bir  cisme  muhtâç  olan 
renk  gibi. 

Arazlar  iki  çeşittir:  Birincisi:  Kâr’uz- 
zât’tır  ki  bu,  cüzleri,  varlıkta  bir  araya  to¬ 
planmış  olandır.  Beyaz  ve  siyâh  gibi. 
İkincisi:  Gayru  kârr’ız-zât’tır,  ki  bu, 
cüzleri  varlıkta  bir  araya  toplanmamış 
olandır.  Hareket  ve  sükûn  gibi. 

(ARAZ-I  LÂZIM):  Mâhiyetten 
ayrılması  imkânsız  olan  şeydir.  İnsana  nis- 
betle  bi’l-kuvve  kâtib  gibi. 

JjOİÜI^Îİ  (ARAZ-I  MÜFÂRIK):  Birşeyden 
ayrılması  imkânsız  olmayandır.  Bu,  ya 
yok  olması  hızlı  olandır.  Meselâ:  Utananın 
kızarması  ve  korkanın  sararması  gibi.  Ya 
da  yok  olması  yavaş  olan  arazdır.  Meselâ: 
Saçın  ağarması  ve  gençleşme  gibi. 

(ARAZ-I  ÂMM):  Arazî  bir  söz  ola¬ 
rak,  bir  hakikatin  ve  ondan  başkasının  fer- 
dleri  üzerine  söylenmiş  bir  küllîdir. 
“Ondan  başkasının”  dememizle,  nev’, 
fasıl  ve  hâssa  ta’rîften  dışarda  kalır. 
Çünkü  bunlar  sâdece  bir  hakîkat  üzerine 
söylenir.  “Arazî  bir  söz”  dememizle  de 
cins  dışarda  kalır  Çünkü  onun 
söylenmesi  zât  ile  ilgilidir. 

(ARUZ):  Beyt’in  birinci  yarısının  (yani 
ilk  mısranm)  son  cüz’üdür. 

’je^\  (ARZ)  En:  Boy  yönünün  aksine  olan 
yayılmadır. 

’tS’ySl  (ARAZ):  Cevherde  hâsıl  olan  şeydir. 
Renkler,  lezzetler,  tatma,  dokunma  ve 
cevherin  varlığından  sonra  kalması 
imkânsız  olan  diğer  şeyler  gibi. 

ıJ^*3l  (ÖRF):  Akılların  şehâdeti  ile  nefislerin 
istikrâr  bulduğu  ve  tabiatların  kabûl  edip 
aldığı  şeydir.  Örf  de  bir  hüccettir.  Fakat 
örf  daha  jşabuk  anlaşılır.  Âdet  d  e 
böyledir.  Âdet,  insanların,  akılların 
hükmüne  göre  devâm  ettikleri  ve 
defâlarca  tekrarladıkları  davranış  ve  uy¬ 
gulamalardır. 

(Her  tarafta  cârî  ve  koyucusu  "'belli 
değilse,  “örf -i  âmm”,  bir  yere  mahsûs, 
belli  bir  topluma  âit  bulunursa,  “örf-i 


hâss”  adını  alır.)  (l.F.K.)  (A.E.) 

(Örf,  fıkıh  usûlüne  dâhil  sayılır  ve  Hz. 
Peygamber’in;  “Müslümanların  güzel 
gördüğü  şey,  Allah  katında  da 
güzeldir."  “Müsned”  hadîsi  buna  işâret 

Örf’ü,  hüküm  istinbâtı  için  bir  delîl  olarak 
alan  bilginler,  onun,  Kitâb  ve  Sünnet’te 
bulunmayan  yerlerde  geçerli  olduğunu 
kabûl  ederler.  Örf,  Kitâb  ve  Sünnet’e 
aykırı  düşerse  mu’teber  olmaz.  Bu 
bakımdan  örf’ü  ikiye  ayırıyoruz: 

1-  Sahîh  örf:  Şer’î  bir  asıl  olarak  kabûl 

2-  Fâsid  örf:  Kesin  bir  nass’a  aykırı 
düştüğü  için  muteber  olmaz.)  (F.  Usûlü) 
(A.E.) 

(ÖRFÎ):  Medih  ve  senâ  gibi  bir  fiile 
(veya  iki  fâilden  sâdır  olan  fiillere)  tevak¬ 
kuf  eden  şeydir. 

üüJl  (ÖRFİYYE-İ  ÂMME):  Mevzû’ 

için  mahmûl’ün  sübûtunun  devâmı  ile 
veya  mevzuun  zâtı,  unvân  ile  muttasıf 
olmaya  devâm  ettiği  sürece,  ondan  sel- 
bedilmesiyle  hakkında  hüküm  verilendir. 
Icâben  (olumlu)  olana  misâl:  “Her 
kâtib,  yazıcı  olduğu  sürece  parmak¬ 
ları  hareket  edendir.”  Selben 
(olumsuz)  olana  misâl:  “Yazıcı  olduğu 
sürece  kâtibde  hiç  bir  sâkin  parmak 
yoktur."  gibi. 

İL>&3\  ÜJJJ  1  (ÖRFİYYE-İ  HÂSSA):  Zât’a 
göre,  lâdevâm  kaydı  ile  beraber  olan 
örfiyye-i  âmmedir.  Eğer  o,  yukarıda 
geçen:  “Her  kâtib,  yazıcı  olduğu 
sürece,  parmaklan  hareket  edendir.” 
misâlimizde  olduğu  gibi,  mûcib  olursa, 
onun  terkibi,  genel  olan  örfî 
mûcibdendir,  -ki  bu,  birinci  cüzdür-  ve 
genel  olan  mutlak  sâlibdendir  -ki  bu, 
lâdevâmın  mefhûmudur.  Eğer  o,  yuk¬ 
arıda  geçen:  “Yazıcı  olduğu  sürece 
kâtibde  hiç  bir  sâkin  parmak  yoktur.” 
misâlinde  olduğu  gibi  sâlib  olup,  dâim  ol¬ 
mazsa,  onun  terkîbi,  genel  olan  örfî 
sâlibden  ve  genel  olan  mutlak 
mûcibdendir. 

(ARŞ):  Bütün  cisimleri  kuşatan  cisim¬ 
dir.  Yüksekliğinden  dolayı  veya 
hükümdârın,  hüküm  verirken,  kazâ  ve 


AYN  BÖLÜMÜ 


153 


takdirinin  ahkâmı,  üzerinde  oturduğu 
tahttan  verildiği  için,  tahta  benzetilerek 
Arş  diye  adlandırılmıştır.  Ancak  orada 
(Allah’ın  zâtına  âit)  hiç  bir  sûret  ve  cisim 
yoktur. 

(AZİMET):  Lügâtta;  sağlam  irâdeden 
ibârettir.  Nitekim  Yüce  Allah  bir  âyette 
şöyle  buyurmuştur:  (U>i  'J  JJj)=  “Biz, 
onda  (Âdem’de)  bir  azim  bulmadık.” 
(Tâ-Hâ:  115)  Yani  onun,  emredileni  yap¬ 
makta  sağlam  bir  kasdı  yoktu. 

Şeriatta  ise;  ânzalar  (özürler  ve  engeler) 
ile  ilişiği  olmaksızın,  meşrû  kılınanlann  aslı 
olan  şey  için  isimdir. 

(Azimet;  kulların  özürlerine  bakmayarak 
başlangıçta  meşru’  olan  şeydir.  Diğer  bir 
deyimle  azimet;  namaz  ve  oruç  gibi  aslî 
hükümlerdir.  Ruhsat  ise;  özürden  dolayı 
ikinci  kez  meşrû’  olan  şeydir  ve  dört 
kısımdır.  İkisine  hakîkaten  ruhsat,  ikisine 
de  mecâzen  ruhsat  denir.  Meselâ,  sefer 
hâlinde  Ramazan  orucunu  tutmamak  bir 
ruhsattır.)  (A. E.) 

3>Jl  (AZL)  Azil:  Kadının  gebe  kalmasından 
sakınarak,  (cinsî  ilişki  sırasında  erkeğin) 
menîsini  kadının  ferci  dışına  akıtmasıdır. 
(Cumhûr-u  Ulemâya  göre:  Erkek,  hür 
olan  karısının  izni  ile,  câriyesinin  ise  izni 
olmaksızın  dahî  azil  yapabilir. 

Hâsılı  azil;  ancak  fakirlik,  hastalık, 
doğacak  çocuğu  müslüman  olarak 
yetiştirememe  korkusu  gibi  bazı  ahvâl  ve 
şartlarda  câizdir.)  (S.  Yolları)  (A.E.) 

tfpJl  (UZLET):  Bir  köşeye  çekilip  ayrılmakla 
halka  karışmaktan  kaçınmaktır. 

-  (ASABE  Bİ’NEFSİH):  Ölüye 

nisbetinde  dişi  dâhil  olmayan  her  erkektir. 

»jli;  İ::Y.1l  (ASABE  Bİ’GAYRİH):  Kendile¬ 
rine,  yarım  ve  üçte  iki  hisse  düşen 
kadınlardır  ki,  bunlar,  kardeşleri  ile  asabe 
olurlar. 

•jli  İ  LV.  .11  (ASABE  MAA  GAYRİH): 
Diğer  dişi  ile  beraber  asabe  olan  her 
dişidir.  Kız  çocuk  ile  beraber  kız  kardeş 


LLaUl  (ASB):  (Arûz  ilminde);  harekeli  olan 
beşinci  harfi  sâkin  kılmaktır.  Ör.  Geriye 
(^üUİ)=  Müfâaltün  kalması  için,  Ç>llilii)= 
Mufâaletün’ün  “Lâm’’ını  sâkin  kılmak 
gibi.  Bu 'da  Ç>Uûi)=  Mefâîlün’a  nakledilir 
ve  Ma’sûb  diye  adlandırılır. 

İlLaJl  (İSMET):  Günâhları  işlemeye  gücü 
yetmekle  beraber  onlardan  kaçınma  mel¬ 
ekesidir. 

tjpl  LU1  (İSMET-İ  MÜESSİME):  Ken¬ 
disine  tecâvüz  eden  kimseyi  günâhkâr 
kılan  şeydir. 

tll  (İSMET-İ  MUKAVVİME): 

Kendisiyle  insanın  kıymet  kazandığı  ve 
tecâvüz  eden  kimseye  kısas  veya  diyet 
uygulanması  gereken  şeydir. 

oÇU'l  (İSYAN):  Boyun  eğmeyi  terk  edip 
baş  kaldırmaktır. 

ıJ)  (ADB):  (Arûz  ilminde);  geriye,  fiilili) = 
Fâaletün  kalması  için,  (jyülü)  = 
Müfâaletün’den  ”Mîm’”in  kaldınlmasıdır. 
Bu  da,  (y»Ü)=  Müfteılun’a  nakledilir  ve 
Ma’dûb  diye  adlandırılır. 

’lİUI  (ATF):  Metbû’u  ile  beraber  olan  nis- 
betle  kasdedilmiş  bir  ma’nâya  delâlet 
eden  tâbi’dir  ki,  kendisiyle  metbû’u 
arasında,  on  atf  harfinden  biri  aracılık 
eder.  Ör.  Cli j  Ij  ^Lî)=  “Zeyd  ve  Amr 
kalktı.”  gibi.  “Amr”  kelimesi,  Zeyd  ile 
beraber  kendisine  “kalkma”  fiilinin  nisbet 
edilmesiyle  kasdedilmiş  olan  bir  tâbi’dir. 

jLJiİİİlc  (ATF’UL-BEYÂN):  Metbû’unu 
açıklayan,  sıfattan  başka  bir  tâbi’dir. 
“Tâbi”’  sözü,  bütün  tâbi’leri  kapsar. 
“Sıfattan  başka"  sözüyle,  sıfat  ondan 
hâriç  kalır.  “Metbû’unu  açıklayan” 
sözüyle  de,  geri  kalan  tâbi’ler  ondan 
hâriç  kalmış  olur.  Çünkü  onlar, 
metbû’unu  açıklayıcı  değildir.  Ör.  ÇLj'ı 
^  J  JLllJ=  “Hafs’ın  babası  Ömer, 
Allah’a  yemîn  etti.”  gibi.  “Ömer”  keli¬ 
mesi,  metbû’unu  açıklayan,  sıfat  olmayan 
bir  tâbi’dir. 


154 


TA'RİFÂT  KİTABI 


üCJlLÜ  (ATF’UL-BEYÂN):  (Arapçada); 
sıfatta  olduğu  gibi,  kendisindeki  bir 
ma’nâya  delâlet  itibariyle,  daha  önce 
geçeni  (metbû'unu)  açıklamak  için  gelen 
tâbi’dir.  Denildi  ki:  Atf-ı  beyân,  tefsîr 
yerine  geçen,  sıfattan  başka  bir  isimdir. 

JÜJ1  (AKL):  (Aruz  ilminde);  geriye,  = 

Müfâatün  kalması  için  ÇJ&üL)  = 
Müfâaletün’den,  harekeli  olan  beşinci 
harfi,  yani  “Lâm’”ı  kaldırmaktır.  Bu  da 
(yiıil)=  Müfâalün’e  nakledilir  ve  Ma’kûl 
diye  adlandırılır. 

İUl  (İFFET):  Şehevî  kuvvetin  bir  durumu¬ 
dur,  ki  bu  kuvvetin  ifratı  olan  fücur 
(=azma)  ile,  onun  tefriti  olan  humûd 
(=sönme)  arasında  ortadadır.  İffetli  kişi, 
şeriata  ve  mürüvvete  uygun  olan  işlere 
girişen  kimsedir. 

[jjuJl  (AKL)  Akıl:  Zât'ında  maddeden  soyut, 
fiilinde  maddeye  bitişik  olan  bir  cevher¬ 
dir.  Kendisine,  her  bir  kişinin;  “Ben’’ 
sözüyle  işaret  ettiği  Nefs-i  Natıka ’dır. 
Denildi  ki:  Akıl,  Allah  Teâlâ’nın,  insanın 
bedenine  ilişkin  olarak  yarattığı  rûhânî  bir 
cevherdir. 

Denildi  ki:  Akıl,  hakkı  ve  bâtılı  bilen, 
kalbdeki  bir  nurdur. 

Yine  denildi  ki:  Akıl,  maddeden  soyut¬ 
lanmış,  tedbîr  ve  tasarruf  ilişkisi  ile  be¬ 
dene  ilişik  olan  bir  cevherdir. 

Kimisi  de  demiş  ki:  Akıl,  nefs-i 
nâtıka’ya  âit  bir  kuvvettir.  Şu  açıktır  ki, 
kuvve-i  âkile,  nefs-i  nâtıka’ya  mugâyir  bir 
durumdur. 

Çünkü  tahkîktaki  fâil,  nefistir.  Akıl  ise 
onun  için  bir  âlettir.  Tıpkı  bıçağın,  kesen 
kimseye  nisbetle  bir  âlet  olduğu  gibi. 
Kimisi  de  demiştir  ki:  Akıl,  Nefis,  Zihin 
hepsi  birdir.  Ancak  bunlar;  Müdrike  ol¬ 
dukları  için  Akıl  diye  adlandırılmış,  Muta- 
sarrıfe  oldukları  için  Nefis  diye  ad¬ 
landırılmış  ve  idrâke  elverişli  oldukları  için 
Zihin  diye  adlandırılmıştır. 

JÜJ1  (AKL)  akıl:  Kendisiyle  eşyânın 
hakikatleri  bilinen  ve  anlaşılan  şeydir.  De¬ 
nildi  ki:  Aklın  bulunduğu  yer,  baştır.  Ki¬ 


misi  de:  Onun  yeri  kalbdir,  demiştir. 

(AKL-I  HEYÛLÂNÎ): 

Ma’kûlâtı  idrâk  etmek  için  isti’dâd-ı  ma- 
hzdır  (doğuştan  gelen  hazırlıktır).  O,  fiil¬ 
den  hâlî  olan  hâlis  bir  kuvvettir. 
Çocuklarda  olduğu  gibi. 

Akıl,  heyûlâ’ya  nisbet  edildi,  çünkü  bu 
mertebede  nefis,  haddi  zâtında  bütün 
suretlerden  hâlî  olan  ilk  heyûlâ’ya  (ilk 
maddeye)  benzer. 

(AKL)  Akıl:  “Devenin  bağı”  demek 
olan  “ıkâfden  alınmıştır.  Akıl  da,  akılların 
sâhiblerini,  doğru  yoldan  sapmaktan  me- 

Sahîh  olan  şudur  ki:  Akıl,  gâib  olanları, 
vâsıtalarla  ve  mahsûs  olanları  da 
müşahedelerle  idrâk  eden  soyut  bir  cev- 

[liJl  (AKL  Bİ’L-MELEKE):  Zarûriyyât 
ile  olan  bir  ilimdir  ve  nazariyyâtı  kazan¬ 
mak  için  nefsin  bununla  hazırlıklı  ol¬ 
masıdır. 

(AKL  Bİ’L-FİİL):  İktisâbı  tekrâr 
etmekle  âkile ’nin  kuvvetinde,  naza- 
riyyâtın  biriktirilmiş  olmasıdır.  Böylece, 
ne  zaman  dilese,  yeni  bir  kesb  zahmetine 
katlanmaksızın,  onun  için,  istihzâr  mele¬ 
kesi  hâsıl  olur.  Fakat  onu  bi’l-fiil 
müşâhede  edemez. 

iliHJjlJİjJİ  (AKL-I  MÜSTEFÂD):  İdrâk 
etmiş  olduğu  nazariyyeler,  kendisinden 
kaybolmayacak  biçimde  onda  hâzır  ol¬ 
masıdır. 

(AKÂİD):  Kendisinde,  amel  değil  de, 
itikâdın  kendisi  kasdedilen  akidelerdir. 

AliDl  (UKÂB):  Kalemdir.  O,  Akl-ı  Ev- 
vel’dir,  ki  bir  sebebden  olmaksızın,  ilkin 
yaratılmıştır.  Çünkü  ilkin,  bu  ilk  varlık  ile 
zâhir  olan  zâtî  feyz  için,  inâyetten  başka 
hiç  bir  mûcib  yoktur.  Kâbil  olan  bir 
isti’dâd  talebi  kesinlikle  ona  mukabele 
edemez.  Çünkü  o,  örneksiz  yaratılmış  ilk 
mahlûktur.  Akl-ı  Evvel,  Kuds  âleminde 
bulunanlardan  daha  yüksek  ve  yüce  olun¬ 
ca,  havada  diğer  kuşlardan  çok  daha 
yükseklerde  uçan  kartal  anlamına  gelen 


AYN  BÖLÜMÜ 


155 


“Ukâb"  diye  adlandırıldı. 

',İJ1  (UKR):  Zina  (yani  usulsüz  evlenme  ve 
cinsî  ilişki)  helâl  olmuş  bile  olsa,  bu,  cinsî 
ilişki  ücretinin  mikdârıdır. 

(Ukr:  Hür  kadınlar  hakkında  zikredildiği 
zaman,  bununla  Mehr-i  Misil  kasdedilir. 
Câriyeler  hakkında  zikredildiği  zaman, 
eğer  câriye  bakire  ise,  bu,  kıymetinin 
onda  biridir.  Dul  ise,  kıymetinin  yirmide 

Denildi  ki:  Ukr;  eğer  kiralama  mubah 
sayılmışsa,  bu,  kadını,  cinsî  ilişki  için 
kiralama  bedelinin  mikdârıdır.  Fetvâ  birin¬ 
ciye  göredir.)  (Keşşâf)  (A. E.) 

(Bundan  başka,  Ukr  deyimi,  çok  kez 
kendisine  şüphe  ile  cinsî  ilişkide  bulunulan 
kadına,  mehrine  eşit  olarak  verilen 
tazmînât  anlamında  kullanılır.  Gasb  yo¬ 
luyla  vuku’  bulan  bir  cinsî  ilişkiden  dolayı 
diyet  olarak  verilen  bedele  de  Ukr  de¬ 
nilir.)  (I.F.K.)  (A. E.) 

jİUl  (AKD)  Sözleşme:  Tasarrufun  cüzlerini, 
şer’an  îcâb  ve  kabûl  ile  bağlamaktır. 

jiyi  (AKÂR):  Yer  ve  ev  gibi  aslı  ve  karârı 
olan  (taşınmaz  ma!lar)dır. 

yy  1  (AKS):  Lügâtta,  birşeyin  sünenine, 
yani  birinci  yoluna  geri  çevrilmesinden 
ibârettir.  Aynanın,  berraklığı  ile  senin 
gözünü,  iki  gözünün  ışığı  ile  yüzüne  geri 
çevirdiği  zaman,  aynanın  yansıtması  gibi. 
Fakîhlerin  ıstılahında,  mezkûr  hükmün 
karşıtını  (=nakîzını),  diğer  bir  asla  geri 
çevirerek,  onun  mezkûr  illetinin  karşıtına 
iliştirmekten  ibârettir.  Bizim  şu 
sözümüzde  olduğu  gibi:  Nezr  ile  lâzım 
gelen  şey,  başlama  (şürû’)  ile  lâzım 
gelir.  Hac  gibi.  Bunun  aksi;  nezr  ile 
lâzım  gelmeyen,  başlama  ile  de  lâzım 
gelmez.  Buna  göre;  aks,  tard’ın  zıddı 
olur 

yyi  (AKS):  Bir  ma’nâ  ile  intifâ’da 
Telâzümür.  Hadd  doğru  olmadığında, 
mahdûd  da  doğru  olmaz. 

Denildi  ki:  Aks;  illetin  yokluğundan  do¬ 
layı  hükmün  yokluğudur. 

jjLL JiyCJl  (AKS-İ  MÜSTEVÎ):  “Sıdk”  ve 
“keyf",  halleri  ile  kalmakla  beraber, 


kazıyyeden  birinci  cüz’ü  ikinci  ve  ikinci 
cüz’ü  de  birinci  kılmaktan  ibârettir.  Nite¬ 
kim  “Her  insan  hayvandır”  sözümüzün 
aksini  söylemek  istediğimiz  zaman;  onun 
cüz’iyyetini  değiştirip  şöyle  deriz:  “Bazı 
hayvan  insandır."  Ya  da  “İnsandan  hiç 
birşey  taş  değildir.”  sözümüzün  aksini 
söylersek,  şöyle  deriz:  “Taştan  hiç 
birşey  insan  değildir." 

^1^  (AKS’UN-NAKÎZ):  İkinci  cüz’ün 
nakîzını  (karşıtını,  zıddını),  birinci  cüz  ve 
birincinin  nakîzını  da  ikinci  kılmaktır.  Bu¬ 
nunla  beraber  keyf  ve  sıdk  kendi  halleri 
ile  kalırlar.  Biz:  “Her  insan  hayvandır  " 
dediğimiz  zaman,  bunun  aksi  şudur:  “Her 
ne  zaman  o,  hayvan  değilse,  insan 
değildir.” 

^yjiy^  (AKS’UN-NAKÎZ):  Mahmûl’ün 
nakîzını  mevzû’  ve  mevzû’un  nakîzını  da 
mahmûl  kılmaktır. 

SLJ1  (İLLET):  Lügât  bakımından;  bir  mahalle 
giren  ve  kendisiyle  mahallin  hâli  değişen 
bir  ma’nâdan  ibârettir.  Hastalığın  “illet” 
diye  adlandırılması  da  bundandır  Çünkü 
onun  girmesiyle,  kişinin  hâli  kuvvetten 
za’fa  dönüşüp  değişir. 

Şeriat  bakımından  illet;  kendisi  sebebiyle 
kendisiyle  beraber  hüküm  vermek  vâcib 
olan  şeyden  ibârettir. 

Aruzda  illet;  aruz  ve  darb’da  olduğu 
zaman,  sekizinci  cüzlerde  değiştirme  yap¬ 
maktır. 

İLül  (İLLET):  Birşeyin  varlığı,  kendisine 
bağlı  olan  (tevakkuf  eden)  ve  hâriç  olup 
onda  etki  yapan  şeydir. 

yİJIİL(İLLET  ÜŞ-ŞEY):  Kendisinden  do¬ 
layı  bu  şeyin  tevakkuf  ettiği  (dayandığı, 
bağlandığı)  şeydir.  O  da  iki  kısımdır.  Bi¬ 
rincisi;  kendisiyle  mâhiyetin,  cüzlerinden 
kıvâm  ve  karar  bulduğu  şeydir.  Bu, 
“mâhiyetin  illeti”  diye  adlandırılır. 
İkincisi;  Cüzleriyle  kuvvetlenen 
mâhiyetin,  hâricî  varlıkla  vasıflanması 
kendisine  bağlı  olan  şeydir  Bu  da 
“varlığın  illeti"  diye  adlandırılır. 
Mâhiyyetin  illeti;  ya  bil’fiil  veya 
bil’kuvve  ma’lûlün  varlığı  kendisiyle  vâcib 
olmasıdır  ki  bu  maddî  illettir.  Ya  da 


156 


TA'BİFÂT  KlTÂBI 


kendisiyle  ma’lûlün  varlığı  vâcib  olmasıdır 
ki  bu  sûrî  illettir. 

Varlığın  illeti;  ya  kendisinden  ma’lûlün 
var  edilmesidir.  Yani  ma’lûlde  müessir  ve 
onun  için  mûcid  olur,  ki  bu  ille  t -i 
fâiliyyedir.  Ya  da  olmaz.  Bu  takdirde  ya 
ma’lûl,  illet-i  fâiliyye  için  olur  ki  bu  il- 
let-i  gâiyyedir.  Ya  da  olmaz.  Eğer 
vücûdî  ise  o,  şarttır.  Eğer  ademî  ise  en¬ 
gellerin  kalkmasıdır. 

LÜ.IİİI  İLJl  (İLLET-İ  TÂMME):  Kendisi 
yanında  ma'lûlün  varlığı  vâcib  olan 
şeydir. 

Denildi  ki:  İllet-i  tâmme,  birşeyin 
varlığı  kendisine  bağlı  olan  şeyin  hepsidir. 
Yine  denildi  ki:  O,  birşeyin  varlığı  ken¬ 
disine  bağlı  olan  şeyin  tamâmıdır.  Şu 
ma’nâdaki,  onun  arkasında  kendisine 
bağlı  olan  birşey  olmaz. 

‘  silil  ÜJ1  (İLLET-İ  NAKISA):  İllet-i 
tâmme’ nin  aksine  olandır. 

5j_»Ul  İldi  (İLLET-İ  MUADDE):  Ma’lûlün 
varlığı  kendisine  bağlı  olan  illettir  ki, 
varlığı,  ma’lûlün  varlığı  ile  beraber  olması 
vâcib  değildir.  Adımlar  gibi. 

|VL*31  (İLM)  İlim:  Vâkı’a  uygun  olan  kesin 
itikâddır.  Hakimler  dediler  ki:  İlim; 
akılda,  birşeyin  sûretinin  hâsıl  olmasıdır. 
Birincisi,  İkincisinden  daha  özeldir. 

Denildi  ki:  İlim,  birşeyi  olduğu  gibi  idrâk 
etmektir. 

Yine  denildi  ki:  İlim,  bilinenden 
(ma’lûmdan)  gizliliğin  yok  oİmasıdır.  Cehl 
(bilmezlik,  bilgisizlik),  onun  zıddıdır. 
Denildi  ki:  İlmin,  ta’rîfe  ihtiyâcı  yoktur. 
Kimisi  de  demiş  ki:  İlim,  yerleşmiş  bir 
sıfattır  ki,  onunla  külliyyât  ve  cüz’iyyât  bi¬ 
linip  anlaşılır. 

Kimisi  de  şöyle  demiştir:  İlim,  birşeyin 
ma’nâsına  nefsin  ulaşmasıdır. 

Denildi  ki:  İlim,  âkil  ile  ma’kûl  arasında 
özel  bir  izâfetten  ibârettir. 

Kimisi  de;  İlim,  sıfat  sâhibi  bir  sıfattan 
ibârettir,  demiştir. 

[/İJJljUl  (İLM-İ  AKLÎ):  Başkasından 


alınmayan  ilimdir. 

^JLkİ’yipJI  (İLM-İ  İNFİÂLÎ):  Başkasından 
alınmış  ilimdir. 

pUl  (İLM-İ  İLÂHÎ):  Var  olmalarında 
maddeye  ihtiyâcı  olmayan  mevcûdâtın 
ahvâlinden  bahseden  ilimdir. 

(İLM-İ  İLÂHÎ):  Varlığında, 
heyûlâya  ihtiyâcı  olmayan  ilimdir. 

^□sjyl  jUl  (İLM-İ  İNTİBÂÎ):  İlmin,  zihinde 
sureti  hâsıl  olduktan  sonra,  onun  birşeyle 
hâsıl  olmasıdır.  Bundan  dolayı  o,  "Husûlî 
İlim”  diye  adlandırılır. 

pLJ1  (İLM-İ  HUZÛRÎ):  İlmin,  zihinde 
sûreti  hâsıl  olmaksızın,  onun  birşey  ile 
hâsıl  olmasıdır.  Zeyd’in,  kendisini  bilmesi 
gibi. 

(İLM’UL-MEÂNÎ):  Hâlin  gereğine 
uyan  arapça  lafzın  halleri  kendisiyle  bilin¬ 
en  ilimdir. 

öl  .  '.il  jile  (İLM’UL-BEYÂN):  Üzerine 
delâletin  açık  seçik  olması  için  bir 
ma’nânm  çeşitli  yollarla  îrâdı  kendisiyle 
bilinen  ilimdir. 

jiJıJlpL  (İLM’UL-BEDÎ):  Hâlin  gereğine 
sözün  uymasını  gözettikten  ve  delâletin 
açık  seçik  olmasına,  yani  ma’nânın 
anlaşılmaz  olmamasına  riâyet  ettikten 
sonra  sözü  güzelleştirme  vecihleri  kendi¬ 
siyle  bilinen  ilimdir. 

OviJlpLc.  (İLM’UL-YAKÎN):  İşleri  ve  olayları, 
oldukları  gibi  tasavvur  etmekle  delilin 
verdiği  şeydir. 

f  YSJl  (İLM-İ  KELÂM):  İslâm  kâidesine 
göre,  varlığın  zâtî  arazlarından  bahseden 
ilimdir. 

pLJI  (İLM-İ  TABİÎ):  Kendisine  uygun 
olan  hareket  ve  sükun  gibi  şeyler 
bakımından,  tabiî  cismi  araştıran  ilimdir. 

^Y-CıLyipJ'l  (İLM-İ  İSTİDLÂLÎ):  Fikir  ve 
düşünme  olmaksızın  hâsıl  olmayan  ilimdir. 
Denildi  ki:  Tahsili,  kul  için  takdir  edilmiş 
olmayan  ilimdir. 


AYN  BÖLÜMÜ 


157 


pj'l  (İLM-İ  İKTİSABI):  Sebeblere 
girişmekle  hâsıl  olan  ilimdir. 

|Jo3l  (ALEM):  EŞirşey  için  konulmuş  olan 
(isim)dir,  ki  bu,  kasdî  alemdir.  Ya  da 
gâlib  kılınandır,  ki  bu  da  ittifâkî  alemdir. 
Yani  bir  koyucunun  koymasıyla  olmayan, 
bilakis  izafetle  beraber  çok  kullanmakla 
alem  olandır. 

Ya  da  alem,  haricen  veya  zihnen  ayn’iyle 
birşey  için  lâzım  olup,  sebebiyyetin  içine 
almadığı  isimdir. 

I  (ALEM’UL-CİNS):  Zihnen  aynıyle 
"birşey  için  konulan  (isim)dir.  Üsâıne  gibi. 
Çünkü  bu,  zihinde  bilinen  birşey  için  ko¬ 
nulmuştur. 

İ&CJi  (ALÂKA):  Öyle  birşeydir  ki,  onun 
sebebiyle  birincisi  İkincisi  ile  birlikte  bulu¬ 
nur.  İlliyyet  ve  tedâyüf  gibi. 

i_İD  ^JbO'l  (ALİY  Lİ’NEFSİH):  Bütün  vücûdî 
umûrun  ve  ademî  nisbetlerin,  örfen,  ak¬ 
len  ve  şer’an  övülmüş  veya  böylece  ye¬ 
rilmiş  olarak  kendisiyle  kaplandığı  kemâl, 
kendisi  için  olan  şeydir. 

’lSjUJ  1  (ÖMRÎ):  Kendisine  hibe  edilen  kimse¬ 
nin  veya  hibe  eden  kimsenin  ömrü 
müddetince  birşeyi,  kendisine  hibe  edile¬ 
nin  ölümünden  sonra  geri  almak  şartıyla 
hibe  etmektir.  Meselâ,  “Evim,  ömrüm 
boyunca  şenindir”  demesi  gibi.  Bu  du¬ 
rumda  onun  temlîki,  sahîhtir.  Şartı  ise 
bâtıldır. 

(İslâm  fıkhında,  bir  ibâdetin,  ömrün  her¬ 
hangi  bir  zamanında  yapılabilmesi  duru¬ 
muna  da  ömrî  adı  verilir.  Meselâ  hac 
gibi.)  (A. E.) 

jJl(UMUK)  Derinlik.  Çevresini  (veya  boy 
ve  genişliği)  mukâtı’  olan  buud’dur. 

İüjliîi  (AMRİYYE):  Vâsılıyye  fırkası  gibidir. 
Ancak  ..bunlar,  Hz.  Osmân  ile  Hz.  Ali, 
da'vâsındaki  iki  fırkayı  fâsık  saydılar.  Bun¬ 
lar,  Amr  İbn  Ubeyd’e  mensûbdurlar. 
Bu  zât,  hadîs  râvîlerinden  olup  zühd  ile 
tanınmıştı.  Kâidelerde  Vâsıl  İbn  Atâ’ya 
tâbi  olup  ona,  fâsık  saymayı  genelleş¬ 
tirmeyi  (=ta’mîm’ut-tefsîk’i)  de  eklemiştir. 


jlü'l  (UMÛM):  Lügâtta,  ferdleri  bir  defada 
kuşatmaktan  ibârettir. 

Hak  ehlinin  ıstılahında;  hayât  ve  ilim 
gibi,  Hakk’ın  sıfatlarında  olandan  veya 
kızmak  ve  gülmek  gibi  halkın  sıfatlarında 
olandan  başka,  kendisiyle,  sıfatlarda  or¬ 
taklık  vâki  olan  şeydir.  Bu  ortaklıkla  cem’ 
tamâm  olur  ve  onun,  Hakk’a  ve  insana 
nisbeti  sahîh  olur. 

ÇjJi  (AMÂ’):  Ahadiyyet  mertebesidir. 

(UNSUR):  Tabiatları  çeşitli  olan  cisim¬ 
lerin,  kendisinden  derlenip  oluştuğu 
asildir.  Unsur  dörttür:  Arz,  su,  ateş, 

ÛUîJl  (UNSUR-I  HAFÎF):  Hareketi¬ 
nin  çoğu,  yukarı  doğru  olandır.  Eğer 
hareketinin  hepsi  yukarı  doğru  olursa, 
mutlak  hafiftir  ki  bu  ateştir.  Ya  da 
izâfetle  olur  ki,  bu  da  havadır. 

ull  (UNSUR-I  SAKİL):  Hareketi 
aşağı  doğru  olandır.  Eğer  hareketinin 
hepsi  aşağı  doğru  olursa  Mutlak  Sakîl’dir 
ki  bu  arzdır  (yani  yer  cinsinden  olan 
şeylerdir).  Ya  da  izâfetle  olur  ki  bu  da  su- 

İujıUl  (İNÂDİYYE):  Eşyânın  hakîkatlarını 
inkâr  eden  ve  onların,  su  üstündeki  izler 
gibi,  evhâm  ve  hayaller  olduğuna  inanan- 

jüjLJİ  (İNDİYYE):  Bunlar,  eşyânın  hakikatleri 
itikadlara  tâbidir;  birşeyin  cevher 
olduğuna  itikâd  edersek,  cevherdir  veya 
araz  olduğuna  itikâd  edersek  arazdır  veya 
kadîm  olduğuna  itikâd  edersek  kadîmdir 
veya  hâdis  olduğuna  itikâd  edersek 
hâdistir,  diyenlerdir. 

İftUl  (İNNÎN):  Hastalık  veya  yaşlılıktan  do¬ 
layı  cinsî  ilişkiye  gücü  yetmeyen  ik- 
tidârsız  kişidir.  Veya  evlenmeden  dul¬ 
luğa  ulaşan  kişidir. 

«liUl  (ANKA):  (Tasavvuf  terimi  olarak); 

İçinde,  Allah  Teâlâ’nın,  âlemin  cesedlerini 
açtığı  hebâ’dır.  Bununla  beraber  varlıkta 
onun  aynı  yoktur.  Ancak  onun  içinde 
açılmış  olan  sûret  ile  beraber  aynı  vardır. 


158 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


O,  “Ankâ”  diye  adlandırıldı,  çünkü  O, 
Anka'nın  zikredilmesiyle  işitilir  ve  bilinir. 
Onun,  aynında  varlığı  yoktur. 

İ/ilUl  (İNÂDİYYE):  Vâki 'dan  kat’-ı  nazar  ile 
beraber,  hakkındaki  hüküm,  iki  cüz'ün 
zâtına  âit  zıttıyyetle  olan  kazıyyedir.  Tek 
ve  çift,  taş  ve  ağaç  arasında  olduğu  gibi 
ve  Zeyd’in  denizde  olup  da  boğulmaması 
gibi. 

Ş&k  Js.  j"UI  (AVD’UŞ-ŞEY’İ 

ALA  MEVDÛİHÎ  BİN-NAKZ):  Kulların 
menfaati  için  meşrû’  kılınmış  olan  şeyin, 
onlar  için  zarar  olmasından  ibârettir.  Sat¬ 
mayı  ve  avlanmayı  emretmek  gibi. 
Çünkü  bu  ikisi,  kulların  menfaati  için 
meşrû’  kılınmış  olup,  bunların  emredilme- 
si  ibâhat  için  olur.  Eğer  bunların  emredil- 
mesi  vucûb  için  olsaydı,  emr,  mevzû’u 
üzere  nakz  ile  avdet  ederdi  de  onun  ter- 
kedilmesi  sebebiyle  günâh  ve  cezâ  gere¬ 
kirdi. 

(AVÂRIZ-I  ZÂTIYYE): 

Birşeye,  o  şey  o  olduğu  için  tâbi  olan 
şeydir.  İnsanın  zâtına  tâbi  oİan  taaccüb 
gibi.  Ya  da  onun  cüz ’üne  tâbi’  olandır  ki 
bu  da;  insanın  hayvan  olması  vâsıtasıyla 
insana  tâbi’  olan  irâde  ile  hareket  gibi 
veya  kendisinden  hâriç  veya  kendisine 
müsâvî  olan  bir  durum  vâsıtasıyla  olandır 
ki  bu  da;  taaccüb  vâsıtasıyla  insana  ârız 
olan  gülme  gibi. 

(AVÂRIZ-1  GARİBE): 
Ma’rûzdan  daha  genel  olan  hâriç  bir  du¬ 
ruma  ârız  olandır.  Cisim  olması 
vâsıtasıyla  kılıca  tâbi  olan  hareket  gibi  ki 
cisim,  kılıçtan  ve  başkasından  daha  genel¬ 
dir. 

Daha  özel  olan  hârice  ârız  olan  ise,  insan 
olması  vâsıtasıyla  hayvana  (yani  canlıya) 
ârız  olan  gülme  gibi  ki  insan,  hayvandan 
daha  özeldir. 

Karşıt  olan  şey  sebebiyle  ârız  olana  ge¬ 
lince,  bu  da,  ateş  sebebiyle  suya  ânz  olan 
sıcaklık  gibi  ki  o,  suya  karşıttır 
(mugâyirdir). 

İ2_£l3l  ’jo jl^JI  (AVÂRIZ-I  MÜKTESEBE): 
Şüphe  (veya  sekr)  gibi  sebeblere 
girişmekle  veya  cehl  gibi  izâle  edici 
birşey  üzerinde  durmakla  kendisinde  kul¬ 


ların  kesbi  için  bir  medhal  olan  şeydir. 

(AVÂRIZ-I  SEMÂVİYYE): 
Kendisinde  kulun  dileyip  seçmesi  (ihtiyârı) 
için  bir  medhal  olmayan  şeydir.  Şu  an¬ 
lamdaki;  o,  küçüklük,  delilik  ve  uyku  gibi, 
gökten  inen  bir  durumdur. 

’SjX\  (AVL):  Lügâtta,  cevr’e  meyletmek  ve 
ref’ etmek  anlamındadır  Şeriatta  ise; 
(mîrâs,  vârisler  arasında  paylaştırılırken), 
hisselerin  toplamı,  farizadan  fazla  ol¬ 
masıdır.  Bu  durumda  mesele,  farizanın 
hisselerine  avl  eder  (muhtâc  olur)  da,  ek¬ 
sik,  vârislere,  hisseleri  kadar  dâhil  olur. 

îJıV«3l  (UHDE):  Satılan  mal  istihkâk  edilmiş 
veya  onda  bir  ayıp  bulunmuş  da  olsa, 
müşteri  için  semene  kefil  olmaktır. 
(Bundan  başka,  Uhde:  Semen,  hak,  se¬ 
net,  teahhüd,  emâneten  teslim  edilen 
şey,  mesuliyyet,  akd,  akd  hukûku,  der- 
ek,  şart  muhayyerliği  gibi  anlamlara  da 
gelir.)  (Keşşâf)  (A. E.) 

j*iJl  (AHD):  Birşeyi  hıfzetmek  ve  onu  hâlen 
ba’de  hâl  koruyup  gözetmektir.  Bu,  ah¬ 
din  aslıdır.  Sonra  koruyup  gözetilmesi 
gereken  sözleşme  ve  andlaşma  an¬ 
lamında  kullanılmıştır  ki  maksad  da  budur. 

^illl  (AHD-İ  ZİHNÎ):  Kendisinden 
önce  birşey  zikredilmemiş  olandır. 

(AHD-i  HARİCÎ):  Kendisinden 
önce  birşey  zikredilmiş  olandır. 

iLJl  (ÎNE):  Bir  kimsenin,  bir  adama,  ondan 
borç  istemek  için  gelmesi,  o  adam  da 
borç  vermekle  elde  edemeyeceği  faz¬ 
lalığa  tama’  ederek  borç  vermek  iste¬ 
meyip,  sana  şu  giysiyi  bir  süreye  kadar 
(veresiye)  oniki  dirheme  satarım,  de¬ 
mesidir.  Halbuki  o  giysinin  değeri  on  di¬ 
rhemdir.  (Böylece,  fâizden  kaçınarak, 
borç  verdiği  on  dirheme  karşılık,  satış 
yoluyla  oniki  dirhem  almış  olmasıdır.) 
Buna,  ine  adı  verilir.  Çünkü  borç  veren, 
borç  vermekten,  malı  satmaya  yüz 
çevirmiştir. 

1  (AYN’EL-YAKÎN):  Müşâhede  ve 
keşfin  verdiği  şeydir. 


159 


AYN  BOLUMU 


(Ayne’el-yakîn;  görmüş  gibi,  kesin,  an¬ 
lamındadır.  Tasavvufta;  yürekten  gözlem 
ile  gerçek  birliği  görmektir.)  (A. E.) 

(AYN-I  SABİTE):  Hazret-i  ilmiyy- 
ede  bulunan  bir  hakikattir.  Hâricde 
mevcûd  değildir.  Bilakis  Allah  Teâlâ’nın 
ilminde  sabit  olan  bir  ma’dûmdur. 

(İYÂL’ÜR-RACÜL):  Adamın,  ken¬ 
disiyle  beraber  oturan  ve  nafakaları 
üzerine  vâcib  olan,  uşağı,  karısı  ve  küçük 
çocuğu  gibi  kimselerdir. 

iLl^Ti  (AYB-I  YESÎR):  Mukavvimlerin 
takvimi  (yani  değer  biçenlerin  değerlen¬ 
dirmesi)  altına  giren  mikdârdan  eksik  olan 
kusurdur.  Onlar  bu  mikdârı,  urûz  (yani 
altın  ve  gümüşten  başka  mallar)  da  on'da 
yarım  ziyâdesiyle,  hayvanda  bir  dirhem 
ve  akarda  iki  dirhem  takdir  etmişlerdir. 

^>ü3lUJl  (AYB-I  FAHİŞ):  Ayb-ı  yesîrin 
aksine  olandır.  Bu,  noksanı,  mukavvimle¬ 
rin  takvimi  altına  girmeyen  kusurdur. 


ju ili  (ÂDID):  Lügâtta;  yardım  eden,  destek¬ 
leyen,  anlamına  gelen  kelime,  hadîs  il¬ 
minde,  eksikliği  bulunan  bir  haberin  ek¬ 
sikliğini  gideren  ikinci  bir  haber  için 
kullanılmıştır.  (İ.  Ans.  T.D.V.)  (A. E.) 

LiüJl  (AFİYET):  Hadîslerde  nimetlerin  en 
hayırlısı  olarak  nitelendirilen  rûh  ve  bed¬ 
en  sağlığı  anlamında  kullanılmış  bir  terim¬ 
dir.  (İ.  Ans.  T.D.V.)  (A. E.) 

(ÂMM):  Sayılamıyacak  kadar  çok 
şeylere  delâlet  eden  sözdür.  Türkçede, 
genel,  demektir. 

A  mm:  Bir  kullanımda  sözlük  anlamına 
uyğun  olarak  bütün  ferdleri  istisnâsız  bir 
şekilde  kapsayan  lafız  anlamına  usûl-i 
fıkıh  terimidir. 

Amm’ın  hükmü:  Hâss  gibi,  kesinlik  ifâde 
etmektir.  Tahsis:  Âmm  olan  bir  sözün 
delâlet  ettiği  ma’nâlardan  bazılarını 
hükümden  çıkarmaktır.  Çıkarmaya  yaray¬ 
an  delile,  “Muhassis”  derler. 

Hâss  ile  âmm,  kuvvet  bakımından  birbi¬ 


rine  denk  oldukları  için,  târihleri  bilinirse, 
şöyle  hükmolunur:  İkisi  berâber  ^vârid 
olmuşsa,  hâss  âmmı  tahsis  eder.  Âmm 
önce,  hâss  sonra  gelmişse;  hâss,  âmmı 
nesheder.  Yani,  hükmünü  kaldırır.  Hâss 
önce,  âmin  sonra  ise;  âmin,  hâssı  ne¬ 
sheder.  (I.F.K.-İ.  Ans.  T.D.V.)  (A. E.) 

3^1  (ÂMİL):  İslâm  târihinde  genel  olarak 
memur  ve  özellikle  vergi  memuru  an¬ 
lamında  kullanılan  bir  terimdir.  (İ.  Ans. 
T.D.V.)  (A. E.) 

JiİÜI^ÜJ1(ÂMİL-I  LAFZI):  Arab  grame¬ 
rinde,  lisânda  nasibi  (=yeri)  olan  âmildir, 
(izhâr)  (A.E.) 

\  (ÂŞÛRÂ’  veya  AŞÛRÂ’):  Arapçada, 

onuncu  gün  anlamındadır.  Hicrî  yılın  ilk 
ayı  olan  Muharrem  ayının  onuncu 
gününe  bu  ad  verilir. 

Çeşitli  din  ve  mezhebler,  Muharremin 
onuncu  günü  demek  olan  Âşûrâ’ya 
önem  verirler.  Âşûrâ’nın  menşei 
hakkında  kaynakların  belirttiği  görüşleri 
iki  noktada  toplamak  mümkündür. 

1-  Âşûrâ,  Hz.  Mûsâ  ve  kavminin, 
Fir’avn’ın  zulmünden  kurtulduğu  ve 
yahûdîlerin  oruç  tutmakla  yükümlü 
olduğu  bir  gündür. 

2-  Âşûrâ,  (yani  geminin  karaya  oturduğu 
gün),  Hz.  Nuh’tan  itibâren  bütün  Sâmî 
dinlerde  mevcûd  olan  ve  Câhiliye  devri 
arabları  arasında  da  Hz.  İbrâhîm’den  beri 
önemli  görülüp  oruç  tutulan  bir  gündür. 
Resûlullah  (s.a.v.)  de  buna  riâyet  ediy¬ 
ordu.  Fakat  Ramazan  orucu  farz 
kılınınca,  kendisi  âşûrâ  gününde  oruç  tut¬ 
mayı  bırakmış,  bundan  sonra 
müslümanlardan  dileyen  bu  günde  oruç 
tutmuş,  dileyen  tutmamıştır.  (İ.  Ans. 
T.D.V.) 

Âşûrâ’nın  İslâm  târihinde  siyâsî  bir 
yönü  de  vardır.  Şöyle  ki: 

Hicretin  61.  yılı  Muharremin  onuncu 
günü,  İmâm  Hüseyn,  Muâviye'nin  oğlu 
Yezîd’in  emriyle  Kerbelâ’da,  Küfe  ve 
Şâm  halkının  büyük  bir  ordusu  tarafından, 
kendisine  uyanlarla  beraber  şehîd  edil¬ 
miştir.  Şîîler  bu  günü,  yas  günü  olarak 
her  yıl  anarlar.  (T.  Dey.)  (A.E.) 

Halk  arasında,  Muharrem  ayında,  çeşitli 


160 


TA'RÎFÂT  KİTABİ 


tahıl  ve  yemişlerden  pişirilen  tatlıya  da 
Aşure  denir. 

«jjüJi  (ARİF):  Tanıyan,  sezen,  anlayan  de¬ 
mektir.  Arif  olmak  kabiliyeti,  sofilerde 
"irfan”  sözüyle  dile  getirilir.  Alim  olmak, 
okuyup  bellemekle  mümkündür.  Fakat 
irfân,  Allah  vergisidir.  Bu  yüzden  tasav¬ 
vufta  irfan,  ilimden  çok  üstün  sayılmıştır. 
"Arife  ta’rîf  gerekmez.”  sözü,  arifin 
buluşundaki,  sezişindeki  isabeti  anlatır. 
“Arif  olan  anlar;  horoz  olan  banlar.” 
Yani  arif  olmayan,  horoz  gibi  anlamsız 
ses  çıkarır,  boş  laf  eder,  ama  anlamaz, 
denilmiştir. 

jüjLiJI  (ÂRİYYET):  kelimesi,  "yâ”nın 
teşdidiyle  de,  tahfifiyle  de  okunur.  Bu 
lafız,  "Teâvür”  kelimesinden  ism-i  mas- 
dar  olan  “âre”  kelimesine  mensûbdur. 
Teâvür  ise;  tenâvüb,  tenâvül,  yani; 
nöbetleşme^  birbirinden  alma  an- 
lamınadır.  Ariyet,  yani  ödünç  verilen 
şey,  veren  ile  alan  arasında  nöbetle  kul¬ 
lanılması  bakımından  bu  adı  almış,  de- 

Bir  de  ariyetin  süratle  gidip  gelmek  an¬ 
lamına  gelen  “âre”  den  alındığını  benim¬ 
seyenler  de  vardır.  Ya  da,  ariyet,  “arâ, 
ya’rî”  fiilinden  bir  isimdir,  meccânen  ver¬ 
ilip,  ivazdan  ârî  olduğu  için  bu  adı 
almıştır. 

Bazı  âlimlere^  göre,  ariyet  (âr)  Jafzına 
mensûbdur.  Âr;  ayıb  demektir.  Ariyet 
mal  istemekte  bir  çeşit  zillet  ve  ayıb  bu¬ 
lunduğundan  âriyet,  âr’a  nisbet  edil¬ 
miştir.  Fakat  bu  nisbet,  pek  doğru 
görülmemiştir. 

Muîr;  âriyet  veren;  Müsteîr,  âriyet  alan 
kimsedir.  İâre;  âriyet  vermek,  istiâre 
ise;  âriyet  almaktır. 

Âriyet,  ıstılâhda:  “Menfaati  birine 
meccânen,  yani;  bir  bedel 
karşılığında  olmaksızın,  rücû’u  kâbil 
olmak  üzere  hemen  temlîk  edilen 

Mecelle’nin  804.  maddesinde  de  şöyle 
denmiştir:  “İâre,îcâb  ve  kabul  ile  ve 
teâtî  ile  mün’akid  olur.” 

İJjÇJl  (ABÂDİLE):  Hadîste  ve  tasavvufta 


farklı  anlamlarda  kullanılan  bir  terimdir. 
Abdullah  kelimesinin  çoğulu  olarak, 
Hadîs’te,  ilimleriyle  ve  özellikle  verdikleri 
fetvâlarla  meşhûr  olan  Abdullah  adlı 
dört  sahâbî  hakkında  kullanılır.  Bunlar; 
Ahmed  İbn  Hanbel’in  söylediğine  göre; 
Abdullah  İbn  Abbâs,  Abdullah  İbn 
Ömer,  Abdullah  İbn  Zübeyr  ve 
Abdullah  İbn  Amr  İbn  Âs’dır. 
Tasavvufta,  genellikle  Esmâ-ı 
Hüsnâ'dan  birinin  tecellîsine  mazhar 
olmuş  kimseleri  ifâde  etmek  için  kullanılır. 
(İ.  Ans.  T.D.V.) 

(ABES):  Dünyâ  ve  âhirette  bir  işe  ya¬ 
ramayan,  maddî  ve  ma’nevî  bir  fayda 
sağlamayan  söz,  iş  ve  davranıştır.  (I.  Ans. 
T.D.V.) 

çJİJI  Lkc  (ACB’ÜZ-ZENEB):  İnsanın  ilk  ya¬ 
ratılışında  ve  öldükten  sonraki  dirilişinde 
bedeninin  özünü  oluşturduğu  kabûl  edilen 
maddedir.  (İ.  Ans.  T.D.V.)  (A. E.) 

jiûJI  (ACÜZ):  Bir  beytin  ikinci  mısrâmdaki 
son  cüzdür.  Darb  yâhut  kâfiye  ile  eş  an¬ 
lamlıdır.  (İ.  Ans.  T.D.V.)  (A.E.) 

JjlUI  (ADL):  Lügâtta;  her  şeyi  kendi  yerine 
koymak,  ifrât  ve  tefrite  (aşırı  iki  uca) 
kaçmadan  ortada  ve  denğede  olmak, 
eşitlik  ve  denklik  gibi  anlamlara  gelir. 
Zıddı:  Zülüm'dür. 

Adi:  Kelâm,  tasavvuf  ve  hadîs  alanlarında 
farklı  anlamlarda  kullanılan  bir  terimdir. 
Kelâm’da;  Allah’ın  isimlerinden  (Esmâ-i 
Hüsnâ’dan)  biridir. 

Tasavvufta;  ilk  varlık,  Hakîkat-ı  Mu- 
hammediyye’dir. 

Hadîste;  adâlet  vasfını  taşıyan  râvîdir.  (İ. 
Ans.  T.D.V.)  (A.E.) 

îJuJI  (İDDET):  Lügâtta;  sayı  anlamına  gelen 
aded’den  alınmış  olup;  ta’dâd,  ıhsâ, 
müddet  arılamlannı  ifâde  eder. 

Istılâh’da:  “Bir  erkeğin  veya  bir 
kadının,  birbirlerinden  ayrıldıktan 
sonra,  belli  bir  süre  başkası  ile  evlen- 
emeyip  beklemesi,  demektir."  Buna 
göre;  “Iddet-i  ricâl”  ve  “iddet-i  nisâ” 
kısımlarına  ayrılır.  Fakat  iddet  deyimi 


AYN  BÖLÜMÜ 


161 


mutlak  olarak  zikr  edilince,  çok  kez 
kadınların  iddetine  yorumlanır. 

Böyle  bir  süre  beklemeye;  “i’tidâd”  de¬ 
nildiği  gibi,  bu  bekleyen  kadına  da; 
“Mu’tedde"  denilir.  Ve  böyle  bir  kadın, 
boşanmanın  çeşitlerine  göre,  “Mu’te- 
dde-i  ric’iyye”  veya  “Mu’tedde-i 
bâine”  adını  alır.  (I.F.K.)  (A.E.) 

ÇC-Jl  ARÂYÂ:  İslâm  hukûkunda,  belli  bir 
mikdâr  kuru  hurmanın,  tahminen  aynı 
mikdârdaki  taze  hurmayla  değiştirilmesini 
ifâde  eden  terimdir.  (İ.  Ans.  T.D.V.) 
(A.E.) 

LjlyJl  (ARRÂF):  Olaylar  arasındaki  benzerlik 
ve  ilişkileri  tesbît  ederek,  geçmiş  ve  daha 
çok  gelecek  hakkında  tahminde  bulunan 
kişidir.  (İ.  Ans.  T.D.V.)  (A.E.) 

^lUlj  (ARAZ  VE  AYN):  Araz:  Var 
oluşu,  ancak  kendisini  taşıyan  başka  bir 
varlıkla  hissedilebilen,  kendi  başına 
boşlukta  yer  tutamıyan  şeydir. 

Ayn:  Kendi  başına  boşlukta  yer  tutan  ve 
arazlara  konu  teşkil  eden,  yani  arazları 
taşıyan  şeydir. 

Cisimlerin  rengi,  şekli,  tadı,  kokusu...  bi¬ 
rer  arazdır.  Bunlara  konu  teşkil  eden 
madde  ise  ayn 'dır.  (M.  Ak.)  (A.E.) 

olT^JI  (ARAFÂT):  Mekke’nin  doğusunda, 
haccın  en  önemli  rüknü  olan  vakfenin 
yapıldığı  yerdir. 

oü^Jl  (ARASAT):  Kıyâmet  gününde  in¬ 
sanların  toplanacağı  yerin  adıdır. 

Arsa,  kelimesinin  çoğulu  olan  arasât, 
üzerinde  binâ  bulunmayan  boş  arazî 
parçaları  anlamına  gelir.  (1.  Ans. 
T.D.V.) 

(ARŞ):  Aslında  Arş,  tavanlı  olan 
şeydir.  Allah’ın  Arş’ına  gelince;  beşer 
onun  hakikatini  bilemez,  sâdece  adım  bi¬ 
lir.  Ancak  o,  avâmın  vehminin  sandığı 
gibi  değildir.  Çünkü  öyle  olsaydı,  Allah 
Teâlâ,  Arş’ının  taşıyıcısı  olurdu. 

Bazı  âlimler  dedilerki:  Arş,  en  yüce  fe¬ 
lektir.  Kürsî  ise,  yıldızlar  feleğidir. 

Arş,  bütün  cisimleri  içine  alan- ve  bütün 
cisimlerden  büyük  olan  şey’dir.  Yedi  kat 


gök’ün  ve  kürsî’nin  üzerinde  bulunduğu 
ve  onları  içine  aldığı  ifâde  edilmiştir. 

Ehl-i  Sünnet  kelâm  âlimlerine  göre, 
Allah  Teâlâ’nın  hüküm  verme  ve 
hükmünü  yürütme  kudretinin  ifâdesi  ola¬ 
rak  kabûl  edilmiştir. 

Arş,  Allah’ın  tecellî  yeridir  ve  insanlar, 
Allah’ın  Arş’ının  hakikatini  ve  özünü  kav- 
rayamazlar.  Kur’ân’da  şöyle  buyrul- 
muştur: 

“O’nun  Arş’ı  göğün  üzerindeydi. 

(Hûd:  7) 

“Rahmân,  Arş’ın  üzerine  hâkim 
olmuştur.”  (Tâ-hâ:  5) 

“Yedi  kat  göklerin  ve  yüce  Arş’ın 
Rabbi  kimdir  de.”  (Mü’minûn:  92) 
(Müfredât) 

Sofilere  göre,  tüm  cisme,  varlığa  Arş 
denir.  Bu  bakımdan  bütün  varlıklar, 
Tanrı  Arş’ı  sayılır. 

Türkçemizde  Arş,  yücelik,  Ferş  de 
yeryüzü  anlamında  kullanılır  ve-,  “Arş’dan 
Ferş’e  dek”  sözü,  sonu  olmayan 
yücelikten  yere  dek  anlamına  gelir  (T. 
Dey.)  (A.E.) 

yjsh)  (AZÎZ):  Kendisi  mağlûb  edilmeyen,  fa¬ 
kat  O,  mağlûb  eden  kimsedir.  Allah’ın 
güzel  isimlerindendir.  Başka  bir  ifâdeyle; 
Azîz;  kahreden,  kahredilemeyen,  irâde 
ettiği  hiç  birşey  kendisinden  uzak- 
laştırılamayan,  cezâlandıracağı  veyâ  in- 
tikâm  alacağı  hiçbir  kimsenin,  elinden 
kurtulamadığı,  yenilemiyen  kudret  sâhibi, 
demektir.  (Müfredât)  (A.E.) 

;%l3l  (aşere-İ  mübeşşere):  Hz. 
Peygamber  (s.a.v.)  tarafından,  Cennete 
girecekleri,  daha  hayatta  iken  kendilerine 
müjdelenen  on  sahâbîdir. 

Kaynaklarda:  “E  I  -  A  ş  e  r  e  t  ’  ü  I  - 

Mübeşşere”,  “El-Mübeşşerun  bi’l- 
Çeifıne”,  “EI-Aşeret’ül-Meşhûdü 
lehüm  bi’l-cenne”  gibi  ifâdelerle  anılan 
bu  on  sahâbî:  Ebû  Bekir,  Ömer, 
Osmân,  Ali,  Talha  İbn  Ubeyduilah, 
Zübeyr  İbn  Avvâm,  Abdurrahmân 
İbn  Avf,  Sa’d  İbn  Ebî  Vakkâs,  Ebû 
Ubeyde  İbn  Cerrâh  ve  Saîd  İbn 
Zeyd’dir. 

Ashâb’tan  Saîd  İbn  Zeyd’in  bir 


162 


TA’RÎFÂT  KİTÂBI 


rivayetinde  bu  on  kişiden  Ebû  Ubeyde 
İbn  Cerrâh  yerine,  Abdullah  lbn 
Mes’ûd  zikredilmiştir.  (İ.  Ans.  T.D.V.) 
(A. E.) 

Ur- iDi  (AŞÎRET):  Göçebe  topluluklarına  ve¬ 
rilen  addır. 

(ARÛZ):  Arab  edebiyatında  doğmuş 
ve  İslâmî  edebiyatlara  yayılmış  bir  nazım 
sistemi  ve  arab  nazım  sisteminde  ilk 
Şatr’ın  son  Tef’ile  sidir.  (1.  Ans.  T.D.V.) 

jiüJGjU'l  (AŞK  VE  ÂŞIK):  Aşk,  birisini, 
bir  mesleği,  bir  yolu,  canla-gönülle,  ken¬ 
dini  feda  edercesine  sevmek,  ona 
bağlanmak,  onsuz  yaşayışı  haram  bilmek¬ 
tir. 

Söfîler,  aşkı;  “Aşk-ı  Hakîkî:  Gerçek  aşk 
ve  Aşk-ı  Mecâzî:  Geçici  aşk”  olmak 
üzere  ikiye  ayırırlar.  Geçici  aşk,  birisini 
delicesine  sevmektir  ki  bu  aşk,  sevgiliyle 
buluştuktan  sonra  küllenmeye  başlar. 
Gerçek  aşk  ise,  Yaratana  karşı  duyulan 

Söfîler,  geçici  aşka,  âşığın  varlığını  erit¬ 
tiği  için,  “Mecazî  aşk,  gerçek  aşk’ın 
köprüsüdür.”  demişler,  onu  da  bir 
bakıma  hoş  görmüşlerdir.  (T.  Dey.) 

îllajJl  (ASABE):  İslâm  hukûkunda,  mîrâs 
bırakana  doğrudan  veya  erkek  vâsıtasıyla 
bağlı  bulunan  mirasçılar  için  kullanılan 
fıkıh  terimidir.  (İ.  Ans.  T.D.V.)  (A. E.) 

al  -t'l  (ASABİYYET):  Aynı  soydan  gelenle¬ 
rin  veya  bir  başka  sebeble  aralarında 
yakınlık  bulunanların,  muhâliflere  karşı 
birlikte  hareket  etmelerini  sağlayan  day¬ 
anışma  duygusudur.  (İ.  Ans.  T.D.V.) 
(A. E.) 

İL.  1)1  ilde.  (ASR-I  SAADET):  Lügât 
bakımından,  saadet  asrı,  mutluluk  çağı 
demektir.  İstılah  olarak  iki  anlamı 

T  Hz.  Peygamber  (s.a.v.)’in  yaşadığı  de¬ 
vir  hakkında  kullanılan  bir  terimdir. 

2-  Hz.  Peygamber  ve  dönemi  hakkında 
yazılan  bazı  eserlerin  ortak  adıdır.  (İ.  Ans. 
T.D.V.) 


LiLlJI  (UKÂB):  Alemdarlık  (=sancak  taşıma) 
görevi.  Kureyş’in  Ukâb  (=kartal  veya  ka¬ 
rakuş)  adıyla  tanınan  bir  sancağı  yardı  ki, 
savaş  olduğunda  çıkarılırdı.  (İ.M.T.) 
(A. E.) 

j&JI  (AKD):  Lügâtta;  bağlamak, 
düğümlemek  anlamındadır.  Şer’an;  iki  kişi 
veya  iki  taraf  arasında,  bir  işin,  îcâb  ve 
kabûl  ile,  yani  karşılıklı  rızâ  ile  karar¬ 
laştırılıp  benimsenmesidir.  (A. E.) 

L6GJ1  (ALÂMET):  Bir  hükmün  varlığının 
işâreti  olan,  ancak  o  hükmün  ne  varlığı 
ile,  ne  de  gerekli  olması  ile  ilgisi  bulun¬ 
mayan  şey  anlamında  bir  usûl-i  fıkh  te¬ 
rimidir.  (1.  Ans.  T.D.V.) 

,0151  (ALEM):  Sancak  anlamına  arapça  bir 
sözdür.  Kubbe  ve  minâre  tepesine  konan 
şeye  de  denir.  Bektâşîlerde  halîfeye  veri¬ 
len  emânetler  arasında,  üstünde,  tarikatın 
inanç  esaslarını  belirten  yazılar  bulunan 
bir  Alem  de  vardır.  Son  zamanlarda  bu 
töreye  riâyet  edilmez  olmuştu.  (T.  Dey.) 
(A. E.) 

pLc  (İLM-İ  CİNÂS):  Bu  ilim,  ara¬ 
larında  benzerlik  olan  iki  sözden,  kelim¬ 
eden  bahseder.  Ancak  bu  benzerlik,  te¬ 
laffuz  bakımından  olup,  ma’nâ 
bakımından  olmamalıdır.  Hattâ  ma’nâları 
birbirinden  çok  farklı  olmalıdır.  Ma’nâlar 
değişik  olmazsa,  teenîs,  yani  cinâs 
yapılmış  olmaz.  Meselâ:  “Fasidini 
düzelten,  hâsidini  kahretmiş  olur. 
Gadabına  uyan,  edebini  kaybeder.” 
gibi.  (M.  Ulûm)  (A. E.) 

JiüJ/lpLC  (İLM-İ  ELGÂZ):  Beyân  ilminin 
dallarındandır.  Elgâz,  lafızların  maksada 
delâletidir.  Fakat  delâlet  gâyet  gizlidir. 
(M.  Ulûm)  (A. E.) 

JtŞYi  pb:  (İLM-İ  EMSÂL):  Lügât  ilminin  dal- 
larındandır.  Bunun  ta’rîfi  şöyledir:  Bir 
beliğden  sâdır  olup,  bazı  milletler 
arasında  meşhûr  olan  kelimeleri,  özellik 
ve  hey'etleri  ile,  yani  şekil  ve  yapıları, 
çıkışları  ve  çıkış  sebebleri  ile,  söyleyeni, 
zamanı  ve  yeri  ile  bilmektir.  Böylece 
herbiri  kullanıldığı  zaman  yanlışlık  olmaz. 
(M.  Ulûm)  (A.E.) 


AYN  BÖLÜMÜ 


163 


.  ijjyi  p-c  (İLM-İ  İNŞÂ):  Bu  bir  ilim  dalı 
olup,  nesir  hâlindeki  sözlerin,  ifâdelerin 
belâgat  ve  fesâhata  uygun  olmasından 
bahseder.  (M.  Ulûm)  (A.E.) 

jLL  (İLM-İ  ARUZ):  Şiir  için  önemli 
olan,  mu’teber  tutulan  vezinlerin, 
ölçülerin  hallerinden  bahs  eden  bir  ilim¬ 
dir.  (M.  Ulûm)  (A.E.) 

'O-OLk-Dl  jUe  (İLM-İ  MUHÂDARA): 

Muhâdara  ilmi,  belîg  olanların  sözünü, 
konuşma  sırasında,  yeri  gelince,  hikâye 
yollu  kullanmaktır.  Bu  ilim  bilinirse, 
başkasının  sözünden  özel  bir  terkibi, 
yâhut  konulduğu  ma'nâları  bakımından 
hâle  uygun  olanını,  yerinde  bildirmek 
melekesi  hâsıl  olur.  (M.  Ulûm)  (A.E.) 

piij  If  1&-1  (İLM-İ  AHKÂM-I  NÜCÛM): 
Bu  ilimle  feleklerin,  yani  göklerin 
oluşumu  ile  gök  yüzünde  vâki'  olan  olay¬ 
lar  bilinir.  Kâinât;  boşluk,  hava,  maden¬ 
ler,  bitkiler  ve  canlılardır.  Göklerin 
oluşumu  demek;  feleğin  durumları,  yani 
yıldızların  durumları  demektir.  (M.  Ulûm) 
(A.E.) 

jjÜLjlj  j-î-İJl  jUc'(İLM-İ  SİYER  VE 
MEGÂZÎ):  Târih  ilminin  kollarındandır. 
Resûlullah  (s.a.v.)  ve  ashâbının 
hayâtlarından  ve  İslâm  dîni  uğruna 
yaptıkları  savaşlardan  bahseder.  Alimler 
bu  konuda  pek  çok  kitablar  yazmışlardır. 
Sîret-i  İbn-i  Hişâm,  Sîret-i  Mu- 
hammed  İbn-i  Ishâk,  Sîret-i  Maglatay 
gibi. 

.  (jJlU  ol  1  \\>  p-c  (İLM-İ  TABAKÂT-I 
KURRÂ):  Bu  ilimde  kırâat  âlimlerinden 
bahsedilir.  Herbirinin  râvîleri  ve  ustadları 
ve  bu  ilimde  kitâb  yazanların  halleri  an¬ 
latılır.  (M.  Ulûm)  (A.E.) 

jCJİG  ü‘^1  ^  (İLM-İ  KEVN  VE  FESÂD): 
Bu  ilim,  yağmurlar,  karlar,  dolular, 
şimşek,  gök  gürültüsü  ve  buna  benzer 
şeylerden  bahseder.  (M.  Ulûm)  (A.E.) 

jlŞ I  i illi  (İLM-İ  KIYÂFET-İ  BEŞER): 

İnsanın  uzuvlarında  bulunan  biçim  ve 
özellik  ile,  iki  kimse  arasında  soy  ve 
doğumda  ortaklık  ve  beraberlik,  diğer  hal 
ve  huylarda  benzerlik  ve  uyğunluk  ol¬ 


masına  delîl  çıkarmaktan  bahseder.  (M. 
Ulûm)  (A.E.) 

(İLM-İ  BEDÎHÎ):  Düşünmeden, 
delile  başvurmadan  ilk  bakışta  meydana 
gelen  bilgidir.  (M.  Ak.)  (A.E.) 

jötSJl  ’çL  (İLM-İ  KELÂM):  Allah’ın  Zât’ından, 
İlâhî  sıfatlarından,  peygambelerden  ve 
peygamberlikle  ilğili  konulardan,  mebde’ 
(başlanğıç)  ve  meâd  (son  buluş)  itibariyle 
evrendeki  yaratıkların  hallerinden  İslâm 
nizâmı  ve  esaslarına  göre  bahseden  bir 
ilimdir.  (İsi.  İ.  ve  Fel.)  (A.E.) 

jlhl  jLLe  (İLM-İ  NAZAR):  Tartışanlar 
arasında  kullanılan  ve  söylenilen  sözlerin 
nasıl  olduğundan  bahseden  bir  ilimdir. 

Bu  ilmin  konusu;  başkasım  da'vâsını, 
yani  iddiâ  ettiği  şeyi  isbât  etmek  için  geti¬ 
rilen  delillerdir. 

Bu  ilmin  maksadı;  tartışma  yolları 
alışkanlığını  edinmek,  tartışmada  apışıp 
kalmamaktır.  (M.  Ulûm)  (A.E.) 

İİlliîl  JUt  (İLM-İ  KIYÂFE):  İzden  anlama 
ilmi,  demektir.  İnsanın,  devenin,  atın, 
katırın,  merkebin  bunlara  benzer  diğer 
canlıların  yolda  bıraktıkları  izlerini  incele¬ 
mekten  bahseder. 

Derler  ki;  bu  ilme  önem  verip 
öğrenenlerin  bazısı,  yaşlı  ile  genç,  erkek 
ile  kadının  izlerini  ayırabilirlermiş.  (M. 
Ulûm)  (A.E.) 

jjJül  pLc  (İLM-İ  LEDÜN):  Ledün,  yan,  kat 
anlamına  gelen  arapça  bir  sözdür.  Kehf 
sûresinin  65.  âyetinde,  Mûsâ  peygambe¬ 
rin,  kendisine  Allah  katından  bilği  verilen 
birisiyle  buluştuğu  anlatılır.  Bu 
münâsebetle,  okunmadan,  bellenmeden 
elde  edilen  İlâhî  bilğiye  de;  “İlm-i  ledün 
=  Ledün  bilgisi”  denmiştir. 

Yine  bu  nedenle  bir  işin  gizli  sebebleri, 
“Ledüniyyât"  diye  anılmıştır.  "Bu  işin 
Ledüniyyâtını  bilmek  gerek.”  denir. 
(T.  Dey.)  (A.E.) 

jrjJ  JjJi  jUe  (İLM-İ  KAVS-I  KUZAH): 
Gökkuşağının  meydana  gelmesinden, 
kaybolmasından,  renk  renk  oluşundan  ve 
diğer  hallerinden  bahseden  bir  ilimdir. 
(M.  Ulûm)  (A.E.) 


164 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


JjlîJl  (ULÛK):  Birşeye  ilgili  olmak.  İki  şey 
arasındaki  sadâkat  veya  husûmet.  Gebe 
kalmak.  Rahim  gibi,  oğlan  yatağı  denilen 
mahal. 

“Alûk”  da,  arzu  ve  süt  anlamınadır. 
Ölüme  ve  felâkete  de  alûk  ve  alûka  de- 

“Alâka”  da,  birşeye  sevgi  veya  husûmet 
sûretiyle  olan  bağlılık  ve  ilgidir.  (l.F.K.) 
(A. E.) 

J1  (ALEVÎ):  Ali’ye  mensûb  olanlar,  de¬ 
mek  olan  bu  söz;  hem  Hz.  Ali  soyundan 
gelen  anlamına  gelir,  hem  de  Hz.  Ali  ta¬ 
raftarları,  onun  yolunda  gidenler  anlamını 

Hz.  Ali’nin  ve  Resûlullah  (s.a.v.)’in  kızı 
Fâtıma’nın  sulbünden  gelenlere  "Alevî” 
denmiştir.  Bunlara  genel  olarak  "Seyyid” 
dendiği  gibi,  İmâm  Haşan  soyundan  ge¬ 
lenlere  "Şerîf”,  İmâm  Huseyn  soyundan 
gelenlere  “Seyyid”  denmesi  de  âdet 
olmuştur. 

Ayrıca,  Hz.  Peygamber  (s.a.v.)’den  son¬ 
ra  halîfe  ve  Peygamber’in  vasîsi  olarak 
Hz.  Ali’yi  ve  onun  soyundan  gelen 
imamları  tanıyanlara,  Ali  ve  evlâdının  ta¬ 
rafını  güdenlere,  Ali  taraftarı,  yani  Şîa 
veya  Şu  olanlara  da  “Alevî”  denmiştir. 
Bektâşîlerin  “Sûfiyân,  Sofu  Sürkleri” 
dedikleri  Alevîlere,  Sünnîler  tarafından 
Kızılbaş  adı  takılmıştır.  Aynı  zamanda, 
ahlâkı  dürüst  olmayan,  dînî  emirlere  uy¬ 
mayan  kişiler  de  “Kızılbaş”  diye  yerilir. 
(T.  Dey.)  (A.E.) 

lj  I  (İLM-İ  ZEYC  VE  TAKVİM): 

Yıldızların  hareketlerini,  özellikle  geze¬ 
genlerin  ölçülerini  ve  herbirinin  hareket¬ 
lerini  takvîm  ve  tesbît  etmek,  burçlara 
giriş  çıkışlarını  belirlemek  bu  ilmin  konu¬ 
sudur.  (M.  Ulûm)  (A.E.) 

oCjlül  jj'l  î  pLc  (İLM-İ  MAKÂDÎR-İ 
ULVIYYÂT):  Bu  ilim,  yıldızların  ve 
yörüngelerinin  meyil  ve  uzaklıklarının 
mikdarlarından,  Güneş,  Ay  ve  Dünyânın 
büyüklüğünden,  birbirlerinden  olan 
uzaklıklarından  bahseder.  (M.  Ulûm) 
(A.E.) 

İİJlUl  (AMÂLİKA):  En  eski  arab  kabilesi 


olduğu  kabûl  edilen  yarı  efsânevî, 
göçebe  Sâmî  topluluktur.  (İ.  Ans. 
T.D.V.)  (A.E.) 

u£j)\ijC^c  (İMÂRET’ÜL-VAKF):  Vakfın 
imâreti,  vakf  edilen  şeyin,  vakfı 
zamânındaki  hâli  üzere  bulundurulması 
veyâ  meşrût  bir  hâle  getirilmesi  için  ge¬ 
reken  bakım  ve  onarımı  yapmaktır. 
(l.F.K.)  (A.E.) 

Clfcl  (UMRE):  Belirli  zamana  bağlı  olmaya¬ 
rak  Ka’be’yi  usûlüne  göre  ziyâret  etmek 
ve  yapılması  gereken  diğer  menâsıkı 
yapmaktır. 

ÎjCJJ'I  (AMMÂRE):  Mescid-i  Harâm’da,  hiç 
kimsenin  edebsizce  veya  sövme 
biçiminde  söz  söylememesine,  yüksek  ses 
çıkarmamasına  nezâret  etmek  görevidir 
ki,  Câhiliyyet  devrinde  bu  göreve 
Ammâre  derlerdi.  (İ.M.T.)  (A.E.) 

3-1Î3I  ’^<j  (AMEL-İ  KESÎR  VE 

AMEL-İ  KÂLÎL):  Amel-i  Kesîr:  Çok  iş, 
çok  hareket  demektir.  Amel-i  Kalîl:  Az 
iş,  az  hareket,  demektir. 

Namazda,  amel-i  kesîr  ifsâd  edicidir. 
Amel-i  kalîl  ifsâd  edici  değildir.  Ancak 
kötü  ve  uygunsuz  bir  harekettir. 

Fıkıh  ıstılâhında,  amel-i  kesîr:  Bir  kimse 
namazda  iken,  dışarıdan  gören  kimsenin, 
onun  namazda  almadığında  şüphe  et¬ 
meyeceği  derecede  ilâve  hareketler 
yapıyorsa,  bu  aml-i  kesirdir  (çok  hareket¬ 
tir). 

Amel-i  kalîl  ise;  namaz  kılanın,  namazda 
olup  olmadığı  husûsunda  görene  şüphe 
uyandırdığı  harekettir. 

Amel-i  kesîr,  namaz  ve  namazı  ıslâh  ile 
ilgili  bir  hareket  değildir.  Zâid  bir  hare¬ 
kettir.  Ancak,  hades  sebebiyle  abdesti 
yenileme,  imâmda  istihlâf  ve  Korku  Na¬ 
mazında  saffın  değiştirilmesi  amelleri 
müstesnâdır. 

Amel-i  Kesîr  ve  Amel-i  Kalîl  şöyle  de 
ta’rîf  edilebilir:  Ardarda  üç  hareket  (veya 
bir  rükünde  üç  ayrı  hareket)  kesîr  ve 
onun  aşağısı  kalîldir.  (Mültekâ,  Ni’met-i 
İslâm)  (A.E.) 

(İNNÎN)  İktidârsız:  Tıp  dilinde  Empo- 


AYN  BÖLÜMÜ 


165 


tans  denir.  Erkeğin  cinsî  ilişkide  bulunam¬ 
aması  hâlidir.  Sebebi:  Organik  veya  psi¬ 
kolojiktir.  Devamlı  veya  geçici  olur. 

İkJİ)l \jy2\  (AVRET-İ  GALÎZA):  Avret 
yeri,  namazda  örtülmesi  farz  ve 
başkalarının  bakmaları  caiz  olmayan  uzuv¬ 
lara  denir. 

Avret-i  galîza:  Örtülmesi  şiddetle  zarurî 
olan,  insanın  ön  (kubüMerc,  zeker)  ve 
arka  (dübür=kıç)  gibi  yerlerdir. 

İLiîJlİj^l  (AVRET-İ  HAFİFE):  Ön  ve  ger¬ 
iden  başkaca,  karın  ve  uyluk  gibi,  yine 
avret  sayılan  yerlerdir. 

(AVL):  Lügâtta;  fazlalaşmak,  demektir. 
Istılâh’da  ise;  mîrâs,  vârisler  arasında 
taksîm  edilirken,  hisselerin  toplamı, 
mes'elenin  mahrecinden  (ortak  pay¬ 
dasından)  fazla  olmasına  denir. 

(AVLİYYE):  Mîrâs  ile  ilgili  bir 
mes’eledir  ki,  bunda  aslıâb-ı  ferâiz’in 
(yani  mîrâsdan  hisseleri,  nassan  belirlen¬ 
miş  olan  vârislerin)  toplam  hisseleri, 
mes’elenin  mahrecinden  (ortak  pay¬ 
dasından)  fazla  olur.  Bu  deyim,  lügatta, 
ref,  galebe,  çevre  meyi,  anlamına  ge¬ 
len  “Avl”  lafzından  alınmıştır.  Böyle  bir 
meseleye:  Aile  veya  Farîza-ı  Kâsıra  da 
denir.  (I.F.K.)  (A. E.) 

rl>3l  (AVAM):  Lügât  anlamı;  aşağı  tabaka¬ 
dan  kişiler,  halkın  çoğunluk  kısmı,  de¬ 
mek  olan  bu  söz,  Mevlevîlerce;  tasav¬ 
vuf  yoluna  girmemiş,  bilhâssa  Mevlevî 
olmamış  kişiye  verilen  lakabdır;  isterse  o 
kişi,  kendi  zümresi  içinde  soylu,  zengin, 
hattâ  bilgin  olsun.  Mevlevîler; 
Bektâşîlerden  başka,  diğer  tarikat  mensu- 
blarına,  “Sofu”,  yani  "Söfî  dervişi,  söfî 
tarikatından”,  tarikata  girmemiş  kişiye  de; 
“Avâm’dan,  Avam”  derler.  Bektâşîler; 
“Avam”  yerine,  “Zahir”,  Alevîler  ise, 
“Zâhid”  derler.  (T  Dey.)  (A.E.) 

jIİjJI  (AYYÂR):  Lügâtta;  gözü  pek,  yılmaz, 
atılgan,  utanmaz,  yankesici  gibi  anlamlara 
gelir. 

Abbâsoğulları  zamanında  Bağdâd’da, 
askerin  fedâî  bölüğüne  de  “Ayyâr”  de¬ 
nirdi.  Bunlar,  Fütüvvet  ehlinin  seyfî,  yani 


kılıçlı  kısmıydı.  Sonradan  Safevîler 
çağında,  Şâh'ın  muhâfızları  olan  fedâîlere 
de  bu  ad  verilmiştir.  Ayyâr,  bütün 
Fütüvvet  ehline  (yiğitlere,  cengâverlere) 
de  verilen  bir  addır.  (T.  Dey.) 

(AYN):  Dışarıda  var,  belirli  ve  somut 
olan  şeydir.  Çoğulu:  A’yân’dır.  Meselâ: 
Bir  kitâb,  bir  ev,  bir  at,  meydanda 
mevcut  belli  bir  mikdâr  para  veya  bir 
mikdâr  buğday  ve  ev  eşyâsı  ayn’dır. 
(I.F.K.)  (A.E.) 


T A'RÎFÂT  KİTÂBI 


jj-oül  oÇ 

ĞAYN  BÖLÜMÜ 


İuÜÜI  (GÂYE):  Birşeyin  varlığı,  kendisi  için 
olan  şeydir. 

1  yjJl  (GABN-I  YESÎR):  Kendisiyle  mu- 
kavvimlerin  değer  biçtiği  (kıymet  veya 
fiyat)dır. 

(GABN-I  FAHİŞ):  Mukavvimle- 
rin  biçtiği  değer  ve  fiyat  altına  girmeyen¬ 
dir. 

Denildi  ki:  Bu,  (genellikle)  insanların  al¬ 
danmadıkları  değer  ve  fiyattır. 

iLlJl  (GIBTA)  İmrenme:  Başkasından 
ni’metin  yok  olup  gitmesini  temenni  et¬ 
meksizin,  o  başkası  için  hâsıl  olduğu  gibi, 
senin  için  de  ni’metin  hâsıl  olmasını  te¬ 
menni  etmenden  ibârettir.  (Yani 
başkasının  iyi  şeyini  kendin  için  de  dile- 
mendir.) 

ZfJJi  (GARABET):  Kelimenin  anlamı  açık 
olmayıp  garîb,  yani  kullanılması 
alışılmamış  olmasıdır. 

(GURÂB):  Cism-i  kül’dür.  O,  ilk 
surettir  ki,  ondan  önce  hebâî  cevher 
vardır  ve  halâ  onunla  genelleşmiştir.  O, 
cisim  olmayandan  tevehhüm  edilmiş  im- 
tidâddır.  Bu  bakımdan,  yuvarlak 
şekillerden  olan  cism-i  kül'den  önce, 
hâlânın  dâiresel  olduğu  bilinir.  Bu  cisim, 
imkân  karanlığının  ve  siyahlığının, 
üzerlerine  gâlib  geldiği  cismî  suretlerin 
aslı  olunca,  Kuds  âleminden  ve  ahadiyyet 
hazretinden  en  son  uzaklıkta  olup, 
siyahlık  ve  uzaklıkta  mesel  olan  “Gurâb” 
diye  adlandırılır. 

j_,y3l  (GURÛR):  Hevâya  uygun  olan  ve  in¬ 
san  tabiatı  kendisine  meyleden  şeye  nef¬ 
sin  alışıp  ısınmasıdır. 


jyül  (GARAR):  Akıbeti  meçhul  olan,  olacak 
mı,  yoksa  olmayacak  mı  bilinmeyen 
şeydir. 

j—  .  jll  fy-jJl  (GURRA  MİN’EL-ABÎD): 

Kıymeti,  diyetin  yirmide  biri  kadar  olan 
köledir. 

0,-Çjl  ^  L>31  (GARÎB  MİN’EL-HADÎS): 
İsnâdı,  Resûlullah  (s.a.v.)’e  bitişik  olan, 
lâkin  gerek  Tâbiîn’den,  gerek  Etbâ’ut- 
tâbiîn’den  ve  gerekse  Etbâ’ut-tâbiîn’e 
tâbi  olanlardan  olsun,  bir  kişinin  rivâyet 
ettiği  hadîstir. 

iliydi  (GURÂBİYYE):  Bunlar;  Hz.  Mu- 
hammed  (s.a.v.),  Ali’ye  (r.a.),  karğanın 
karğaya  ve  sineğin  sineğe  benzemesin¬ 
den  daha  çok  benziyor.  Allah,  Cebrâîl 
aleyhisselâmı  Ali’ye  gönderdi.  Ama 
Cebrâîl  yanıldı,  diyen  bir  topluluktur. 
Bunlar,  tüy  (=rîş)  sâhibine  lanet  ederler 
ve  bununla  Cebrâîl’i  kasdederler. 

SjCijdl  (GIŞÂVE):  Kalb  aynasının  yüzünde 
oluşan  pastır.  Basiret  gözü  yorulur  da 
bu,  kalb  aynasının  yüzünü  kaplar. 

1— =û)1  (GASB):  Lügâtta;  mal  veya  başkası 
olsun,  birşeyi  zulmen  almaktır.  Şeriat 
ıstılahında  ise,  mütekavvim  ve  muharrem 
(başkasına  harâm  kılınmış)  bir  malı, 
mâlikinin  izni  olmadan  açıkça  almaktır. 
Gasb,  ölmüş  (murdar)  hayvanda  tahak¬ 
kuk  etmez.  Çünkü  o,  mal  değildir.  Hür 
insanda  da  böyledir.  Müslümanın  içkisinde 
de  gasb  tahakkuk  etmez.  Çünkü  o, 
mütekavvim  değildir.  Harbînin  malında 
da  gasb  tahakkuk  etmez.  Çünkü  o, 
harâm  kılınmış  (=muharrem)  değildir. 
“Mâlikinin  izni  olmaksızın”  denilmesi, 
vedîa,  yani  emânet  alınan  şeyden  ih- 
tirâzdır. 


ĞAYN  BÖLÜMÜ 


167 


“Açıkça”  denilmesi,  gizlice  çalmayı 
(sirkati)  hâriç  kılmak  içindir. 

(Mecelle’nin  881.  maddesinde;  “Gasb, 
bir  kimsenin  izni  olmaksızın  malını  almak 
ve  zabt  etmektir  ki  alan  kimseye  gâsıb 
ve  ol  mala  magsûb  ve  sahibine  de 
magsûb’un-minh  denilir.”  şeklinde  ifâde 
edilmiştir.)  (A.  E.) 

Bahs  âdabında  gasb;  delîlin 
mütekaddimesini  menetme  ve  muallilin, 
delili  onun  sübûtu  üzerine  ikâme  etmesin¬ 
den  önce,  delili  onun  nefyi  üzerine  ikâme 
etmektir.  Gerek  ondan,  zımnen, 
hakkında  çekişilen  hükmün  isbâtı  gereksin 
ve  gerekse  gerekmesin. 

(GADAB)  öfke,  kızma:  Kendisinden, 
göğüs  için  rahatlama  hâsıl  olması  için, 
kalb  kanının  kabarıp  kaynaması  (galeyânı) 
sırasında  hâsıl  olan  değişmedir. 

İ lÜJi  (GAFLET):  Nefsin,  arzu  ettiği  şeye  tâbi 
olmasıdır. 

Sehl  demiştir  ki:  Gaflet,  tembellik  ile 
vakti  boş  geçirmektir. 

Denildi  ki:  Bir  peyden  gaflet,  onun  akla 
gelmemesidir. 

Üüdl  (GALLE):  Beyt’ul-Mâl’in  reddettiği  ve 
tüccârın  aldığı  dirhemlerdir. 

(GALLE):  Efendinin,  kölenin  ka¬ 
zancından,  her  on  dirhemde  bir  dirhem 
aldığı  verğidir. 

İl.: «11  (GANİMET):  Gâzîlerin  kuvvetiyle  ve 
içinde  i’lâ-i  kelimetullâh  bulunan  bir 
biçimde  kâfirleri  yenmekle  onların  mal¬ 
larından  alınan  şeyler  için  bir  isimdir.  Bu¬ 
nun  hükmü;  beşte  biri  (beyt'ül-mâle) 
ayrılıp  geri  kalanı,  özellikle  gâzîlerin  ol¬ 
masıdır. 

(Ganîme t;  kâfirlerden  savaşla  alınan 
maldır.  Savaşsız  alınan  ise  fey’  diye  ad¬ 
landırılır.)  (Keşşâf)  (A.E.) 

'Sjl 3l  (GAVL):  Mühlik,  yani  helak  eden,  de¬ 
mektir.  Birşeyi  ansızın  yakalayıp  helâk 
eden  her  şey,  gavl’dir. 

îöydl  (GAVS):  Kendisine  sığınıldığı  zamanda 
kutub'dur.  Bu  vaktin  dışında  gavs  diye 


adlandırılmaz. 

0^^113 1  (GAYR-I  MUNSARIF):  Kendi¬ 
sinde  dokuz  illetten  ikisi  veya  diğerinin 
yerini  tutan  ikisinden  biri  bulunan  ve  ken¬ 
disine  tenvîn  ile  beraber  cer  dâhil  ol¬ 
mayan  kelimedir. 

(Yani  hareke  ile  i’râblanan,  fakat  cer  ve 
tenvîni  kabûl  etmeyen  kelimedir.  (ie-LÛ) 
ve  (jsjCİ)  gibi.)  (A.E.) 

İIjJI  (GAYBET):  Halk'ın  ahvâlinden,  daha 
doğrusu  Hak'tan  kendisine  gelen  şeylerle 
oluşan  kendi  ahvâlinden  cereyân  eden 
şeyleri  bilmekten  hâsıl  olan  kalbin  duru¬ 
mudur.  Eğer  gelen  (vârid)  büyük  olur  ve 
onu  hakîkat  sultânı  istîlâ  ederse,  o,  Hak 
ile  hâzır  olup,  nefsinden  ve  halktan 
gâibdir.  Yûsuf'u  gördükleri  zaman  ellerini 
kesen  kadınların  kıssası  buna  şehâdet 
eden  şeylerdendir.  Yûsuf’un  güzelliğini 
görmek  böyle  olunca,  celâl  sâhibinin 
nûrlarını  görmenin  gaybeti  kim  bilir  nasıl 
olur? 

İ'iiVl  (GIYBET):  Kardeşini,  arkasından, 
hoşlanmıyacağı  şeylerle  anmandır.  Eğer 
bunlar  onda  varsa,  şüphesiz  ona  gıybet 
etmiş  olursun.  Eğer  bunlar  onda  yoksa, 
şüphesiz  ona  iftirâ  etmiş,  yani  yapmadığı 
şeyi  onun  aleyhinde  söylemiş  olursun. 

İİjOl  (GIYBET):  Bir  insanın  kötü  hallerini 
onun  gıyâbında  anmaktır.  (Bir  kimseyi  ar¬ 
kasından  çekiştirmek,  yermek, 
kınamaktır.)  Eğer  bu  kötülükler  onda 
yoksa,  iftirâdır.  Eğer  bunları  onun 
yüzüne  karşı  söylemişse  bu  sövmektir. 

(GAYB’UL-HÜVİYYE 
VE  GAYB’UL-MUTLAK):  Bu,  Lâtaayyün 
itibâriyle  Hakk’ın  zâtıdır. 

Li-Üfj  Ûj&Ul  (GAYB-I 

MEKNÛN  VE  GAYB-I  MASUN):  Bu , 
Zâtî  sırdır.  Allah’tan  başkasının  bilmediği 
künhüdür.  (O’nun  aslı  ve  hakikatidir). 
Bundan  dolayı  o,  başkalarından  korun¬ 
muş,  akıllardan  ve  gözlerden  gizlen¬ 
il  öji  (GAYN  DÛN’ER-REYN):  Bu, 
sadâ’dır.  Sadâ’,  ince  bir  perdedir  ki,  îmân 


168 


TA'RİFÂT  KİTÂBI 


kendisiyle  beraber  kaldığı  için,  tecellî 
nûru  ve  tasfiye  ile  zail  olur.  Reyn  ise, 
kalb  ve  îmân  arasına  giren  kesîf  perdedir. 
Bunun  için  dediler  ki:  Gayn,  i’tikâdın 
sıhhatiyle  beraber  şuhûddan  gizlenip  per¬ 
delenmektir. 

î^JJl  (GAYRET):  Kendi  hakkına  başkasının 
ortak  olmasını  kerîh  görmektir. 


(GABN):  Lügatta;  hud’a,  aldatma,  bir 
şeyin  mikdârını  eksiltme  anlamındadır. 

Şeriat  ıstılahında  gabn  iki  kısımdır: 

1-  Gabn-ı  yesîr  (az  aldatma)  2-  Gabn-ı 
fâhiş  (çok  aldatma). 

Kıymet,  bütün  mukavvimlerin  (yani 
değer  biçen  ve  fiyat  koyanların),  kendi¬ 
siyle  değer  biçtiğidir.  Hepsi  değil  de  bir 
mukavvim  değer  biçmişse  bu  gabn-ı 
yesîrdir.  Hiç  birinin  kendisiyle  değer 
biçmediği  ise,  gabn-ı  fâhiştir.  Bu  sahîh 
olandır. 

Bercendî’de  deniliyor  ki:  Kıymet,  mu¬ 
kavvimlerin  çoğunun  kendisiyle  değer 
biçtiğidir.  Onlardan  azının  değer  biçtiği 
ve  ekseriyetin  biçtiği  değerden  fazla  olan 
ise,  gabn-ı  yesîrdir.  Genellikle  insanlar 
bu  kadarında  aldanırlar.  Eğer  hiç  birinin 
değer  biçmediği  kadar  fazla  ise  bu  gabn- 
ı  fâhiştir.  İnsanların  çoğu  bununla  aldan¬ 
mazlar.  (Keşşaf)  (A.E.) 

(GURRE):  Düşürülen  bir  cenînden  do¬ 
layı  verilmesi  gereken  bir  mâlî 
tazmînâttır.  Bunun  mikdârı  Hanefîlere 
göre  beşyüz,  Şâfiîlere  göre  altıyüz  di¬ 
rhem  gümüştür. 

Gurre;  esasen  her  şeyin  mukaddemi,  de¬ 
mektir.  Bu  bakımdan  Kamerî  ayların  ilk 
günlerine  “Gurre-i  şehr”  denilmiştir. 
Köleye,  câriyeye,  malların  en 
seçkinlerine  "Gurret’ül-Emvâl”  denir. 
(l.F.K.)  (A.E.) 

Atın  alnındaki  beyazlığa,  kavmin  şereflisi 
ve  efendisine,  dişlerin  ilk  görünen  bey¬ 
azlığına  da  gurre  denir. 

[)jjJ1  (GAZEL):  Konusu  daha  çok  sevgi  ve 
içki  olan  manzûmedir.  Tek  kişinin  özel 


âhenkte  okuduğu  mûsikî  parçasına  da 
Gazel  denir.  (O.T.S.)  (A.E.) 

uJUî 31  (GASB):  Lügatta;  başkasına  ait  birşeyi 
kullanmak  için  düşmanlık  ve  tegallüb  yo¬ 
luyla  alıvermektir,  o  şey  gerek  mal  olsun 
ve  gerekse  olmasın. 

lstılahda:  “Bir  kimsenin  mütekavvim  ve 
muhterem  bir  malını  sarahaten  ve 
delâleten  veya  âdete  nazaran  izni  ol¬ 
maksızın  haksız  yere  elinden  veya  tasar¬ 
rufu  dâiresinden  almaktır.” 

Gâsıb:  Başkasının  malını  elinden  veya  ta¬ 
sarrufu  dâiresinden  zorla  haksız  yere 
açıkça  alan  kimsedir 

Mağsûb:  Başkasından  haksız  yere  zorla 
ve  açıkça  alınan  şeydir.  Bunun  ıstılâhen 
mağsûb  sayılabilmesi  için  mütekavvim, 
muhterem  bir  mal  olması  gerekir. 
(l.F.K.)  (A.E.) 

aIİjÜI  (GAFLET) :  Dalgınlık,  habersizlik, 
yanılma,  boş  bulunma,  dalma  anlamlarına 
gelen  arapça  bir  sözdür.  Türkçemizde 
“Gaflet  basmak”  otururken  uyuyuver- 
mektir.  “Gaflet  perdesi",  birşeyden  ha¬ 
bersiz  kalmak  anlamına  gelir. 

Tasavvufta  gaflet;  Hak’tan  habersizlik¬ 
tir  Gâfil  de,  bilmeyen,  kendini 
tanımayan,  âlemi,  Allah’ın  tecellî  aynası 
görmeyen  kişidir.  (T.  Dey.)  (A.E.) 

Oİ^Jl  Ui  (GALLET’UL-VAKF):  Gaile, 
lügâtta,  gelir,  demektir.  Vakfın  gailesi, 
vakfın  geliri,  vâridâtı,  ürünleri  demektir. 
Vakf  bahçelerinin  meyvaları,  vakf 
akârlarının  kirâları,  vakf  paralarının  ka¬ 
zançları  bu  cümledendir.  (l.F.K.) 

İ2J1  (GUNNE):  Lügâtta,  iniltiye  denir. 
Tecvîd  ıstılahında  ise,  gunne  sıfatı  bulu¬ 
nan  harfleri  okurken  genizden  gelen  sese 
derler.  Sâkin  veya  harekeli  olan  (ü)=nûn 
ve  (j»)=mîm  harflerine  mahsûs  kuvvetli 
bir  sıfattır.  (O.K.)  (A.E.) 

(GAYRET):  İrz,  nâmus,  sevği,  şeref  ve 
haysiyet,  yücelik  gibi,  değerli  ve  korun¬ 
ması  gereken  şeylerde  titizlik  ve 
kıskançlığa  dendiği  gibi,  bir  işin  üzerine, 
gereği  gibi  düşüp  çalışmaya  da  denir. 


GAYN  BÖLÜMÜ 


169 


“Gayrete  dokunmak";  izzet-i  nefse,  in¬ 
sanlığa  dokunmak  anlamına  gelir. 

“Gayret  kuşağı";  erenlere  canla-gönülle 
hizmet  anlamına  gelir. 

Sofiler  arasında,  benlik,  varlık  güden, 
ululanan  bir  kişinin  herhangi  bir  sûrette 
alçalması  anlatılırken:  “davranışı,  Gay- 
ret’ullah’a  dokundu."  denir.  (T.  Dey.) 
(A. E.) 

(GAYB):  Güneş,  gözden  gizlendiği  za¬ 
man;  “Güneş  gayb  oldu."  denir. 
İnsanın  bilgisinden  gizlenen,  duyularla 
algılanmayan  her  şeye  de  “gayb”  deyimi 
kulanılmıştır.  (Müfredat)  (A.E.) 

İ  İi;  j]1  (GAYBET-İ  MUNKATİA) 

Mefkûd:  Yeri,  hayâtı  ve  ölümü  bilinmeyen 
kayıp  kimsedir.  Buna;  “gaybet-i 
münkatıa  ile  kayıp”  adı  da  verilir. 
Böyle  bir  kimseye  hem  beldesinden 
ayrılıp  kaybolmuş,  “fâkid”  hem  de  ilğililer 
tarafından  araştırılması  münâsebetiyle 
“Mefkûd”  denilmiştir.  Çünkü  mefkûd  ve 
fâkid  deyimleri,  lügât  bakımından  kay¬ 
betmek,  yok  olmak  ve  araştırmak  anlam¬ 
larını  ifâde  eden  “Fak d”  lafzından 
türetilmişlerdir.  (l.F.K.)  (A.E.) 


170 


VRÎFÂT  KİTÂBI 


<0)ı  Lç 

FE  BÖLÜMÜ 


İDİ  (FİE):  Yenilgi  sırasında  orduya  sığınmak 
için  onların  arkasında  duran  taifedir. 

ju,0)1  (FÂSİD):  Aslıyla  sahîh  olup,  vasfıyla 
sahîh  olmayandır.  Fâsid  satışla  olan  teslîm 
almada  mülk  ifâde  eder.  Meselâ  bir  kim¬ 
se,  içki  (hamr)  ile  bir  köle  satın  alsa  ve 
onu  teslîm  alıp  âzâd  etse,  âzâd  edilmiş 
olur. 

Şâfiî'ye  göre,  fâsid  ile  bâtıl  arasında  fark 
yoktur. 

j-,0)1  (FÂSIK):  Kelime-i  şehâdeti  söylemiş, 
itikâd  etmiş,  fakat  amel  etmemiş  kişidir. 

J — .li]1  (FÂSİD):  Aslında  meşru'  iken, 
mülâzemet  bakımından  ma’nâ 
şiddetlenip,  cümlede  infisâl  tasavvuru  ile 
beraber  hâlin  hükmüyle  meşrû’  olmayan 
şeydir.  Cum’a  ezânı  okunurken  alış-veriş 
(bey’)  yapmak  gibi. 

3-c0)l  (FÂİL):  Fiilin  veya  benzerinin,  kendi¬ 
siyle  kâim  olması  bakımından,  kendisine 
isnâd  edildiği  lafızdır.  Yani  fâili  belirtilme¬ 
miş  fiilin  mef ’ûlü  (nâib-i  fâil)  ondan  hâriç 
kalması  için,  fiilin  fâil  ile  kâim  olması 
bakımından,  kendisine  isnâd  edildiği 
lafızdır. 

(Diğer  bir  ta’rîfe  göre,  fâil:  Kendisine, 
tâm  ve  ma’lûm  fiil  veya  fiil  ma’nâsında 
olan  kelime  isnâd  edilen  lafızdır.)  (İzhâr) 
(A.E.) 

(FÂİL-İ  MUHTAR):  Kendisin¬ 
den,  fiilin,  kasıd  ve  irâde  ile  beraber 
çıkması  sahîh  olan  fâildir. 

İL*  0)1  (FAHİŞE):  Dünyâda  haddi  (şer’î 
cezâyı)  ve  âhirette  azâbı  gerektiren  (çok 
kötü  davranıştır. 

İL, 0)1  (FÂSILA-I  SUĞRÂ):  kendile¬ 
rinden  sonra  sâkin  harf  bulunan  harekeli 
üç  harftir.  Ör.  (01) .  JJLJ  gibi. 


j'J&\  İL, 0)1  (FÂSILA-İ  KÜBRÂ):  Kendile¬ 
rinden  sonra  sâkin  harf  bulunan  harekeli 
dört  harftir.  Ör.  ÇİOÇ  ,  JİD)  gibi. 

İ^Dl  (FÜTÜVVET):  Lügâtta;  sahâ  ve  kerem 
(elaçıklığı  ve  cömertlik)  demektir. 

Hakikat  ehlinin  ıstılâhında;  dünyâ  ve 
âhirette  halkı  kendine  tercih  etmendir. 

£>0)  1  (FETRET):  Talebi  kuvveti  uyuşturucu 
olan  tabiatın  eserlerinin  tekrarlanması  ile 
yakıcı  olan  bidâyet  ateşinin  sönmesidir. 
(Fetret:  İki  muayyen  zaman  arasında 
veya  iki  peygamber  arasında  geçen 
müddet,  bir  hükümetin  zayıflığı  zamanı 
gibi  anlamlara  da  gelir.)  (A.E.) 

İiiiîl  (FİTNE):  Kendisiyle  insanın  iyi  ve  kötü 
hâli  açıklanan  (deneme  ve  sınama)dır. 
Hâlis  mi,  yoksa  karışık  mı  olduğu  bilinme¬ 
si  için  altın  ateşte  yakılıp  eritildiği  zaman, 
onun  ateşle  denenip  sınanmasına  da  fitne 
denir. 

£>ü)1  (FÜTÛH):  Birşeyin  olması  kendisinden 
beklenmeyen  şeyden  o  şeyin  hâsıl  ol¬ 
masından  ibârettir. 

(FÜCUR):  Nefis  için  hâsıl  olan  bir  du¬ 
rumdur  ki  onunla,  şeriat  ve  mürüvvete 
aykırı  bir  takım  işlere  girişilir. 

J.  lD-031  (FAHŞÂ):  Selim  tabiatın,  kendisinden 
nefret  ettiği  ve  doğru  aklın  eksik  bulduğu 
şeydir. 

^0)1  (FAHR):  Menkıbeleri  (yani  bir  kimsenin 
fazilet  ve  meziyetlerini  gösteren  fıkraları) 
sayıp  dökmekle  insanlara  karşı  büyüklenip 
övünmesidir. 

1  [Di  (FİDÂ):  Emîr’in,  kâfir  olan  esiri  bırakıp, 


karşılığında  mal  veya  müslüman  esîr  al¬ 
masıdır 

«rj_i3r,*7jLi3l  (FİDYE  VE  FİDÂ):  Mükellefin, 
kendisine  yönelmiş  bir  mekruhtan  (kötü 
durumdan),  vâsıtasıyla  kurtulduğu  bedel¬ 
dir. 

’jojü  1  (FARZ):  İçinde  şüphe  bulunmayan  ke¬ 
sin  bir  delîl  ile  sabit  olan,  inkâr  eden  kâfir 
sayılan  ve  terk  edene  azâb  edilen  şeydir. 
(Farz,  fakîhler  tarafından  farklı  biçimlerde 
açıklanmıştır.  Şâfiî  diyor  ki:  Farz  ve 
vâcib  eşanlamlıdır  ve  bu  ikisi,  kat’î  ve 
zannî  olanı  kapsar.  Bu  ikisinin  manâsı; 
gerek  kat'î  ve  gerekse  zannî  delîl  ile  sâbit 
olsunlar,  terkedeni  .  şer'an  kınanıp 
kötülenen  şeydir.  Şer’an  kınanıp 
kötülenmesinden  maksad,  Şâri’  in  onun 
hakkındaki  nassı  veya  delîli  sebebiyledir. 
Hanefîler  ise;  farzda  kesinlik  bulunması 
ve  vâcibde  ise  kesinlik  bulunmaması  ile, 
farz  ile  vâcibi  ayırırlar.  Ancak  şu  var  ki, 
onlarda,  farz  bazan  vâcib  anlamında  kul¬ 
lanıldığı  gibi,  vâcib  de  bazan  farz  an¬ 
lamında  kullanılır.  Meselâ:  Vitr  farzdır  ve 
Hac  vâcibdir,  demeleri  gibi.  (Keşşâf) 

Molla  Husrev,  Dürer'de  farz’ı  iki  kısma 
ayırıyor:  İtikâdî  farz,  Amelî  farz. 

İtikâdî  farz:  Kesin  delille  sâbit  olup  ken¬ 
disinde  şüphe  olmayan,  inanılması  ve 
yapılması  zarûrî  olan;  terkedene  ikâb, 
yani  cezâ  lâzım  gelen  ve  ayrıca  inkâr 
eden  tekfîr  olunan  farzdır.  Beş  vakit  na¬ 
maz,  zekât  ve  Ramazan  orucu  gibi. 

Amelî  farz:  Buna  farz-ı  zannî  de  denir. 
Müctehidlerce,  kesin  bir  delîle  yakın  der¬ 
ecede  kuvvetli  görülen  zannî  bir  delîl  ile 
sâbit  olan  vazifedir  ki,  amel  husûsunda 
farz-ı  kat’î  kuvvetinde  bulunur.  Başın 
dörtte  birini  meshetmek  gibi. 

Farz;  diğer  bir  bakımdan  da;  farz-ı  ayn 
ve  farz-ı  kifâye  kısımlarına  ayrılır: 

Farz-ı  ayn:  Her  mükellef  müslümanın 
yapması  gereken  vazifedir.  Beş  vakit  na¬ 
maz  gibi. 

Farz-ı  kifâye:  Mükelleflerden  bir 
kısmının  yapmasıyla  diğerlerinden  farzıy- 
yeti  düşen  vazifedir.  Cenâze  namazı  gibi.) 
(I.F.K.)  (A. E.) 


İlkj J]1  (FARİZA):  "Farz”  kökünden  “faîle” 
veznindedir  Lügâtta;  takdir  an¬ 
lamındadır.  Şerîatta  ise;  Kitâb,  Sünnet 
ve  İcmâ’  gibi  kesinleşmiş  bir  delîl  ile  sâbit 
olan  şeydir. 

Farz  iki  çeşittir:  Farz-ı  Ayn,  Farz-ı 
Kifâye. 

Farz-ı  Ayn:  Her  bir  (mükellef 
müslüman)ın  yerine  getirmesi  gereken, 
kiminin  yerine  getirmesiyle  kiminden 
düşmeyendir.  îmân  ve  benzeri  gibi. 
Farz-ı  kifâye  ise;  bütün  müslümanların 
yerine  getirmesi  gereken,  ancak  bir 
kısmının  yerine  getirmesiyle  geri  kalan¬ 
lardan  düşen  farzdır.  Cihâd  ve  cenâze 
namazı  gibi. 

L|>31  (FİRÂSET)  FERASET:  Lügâtta;  te- 
sebbüt  ve  nazar,  anlamındadır.  Hakîkat 
ehlinin  ıstılâhmda  ise;  yakînin 
mükâşefesi  ve  gaybm  muâyenesidir. 

(FERÂİZ):  Bir  ilimdir  ki,  ölenin  terek¬ 
esini  hakedenlere  taksîm  etme  keyfiyeti 
onunla  bilinir. 

çyÜ  (FERAH):  Arzu  edilenin  elde  edilmesin¬ 
den  dolayı  kalbdeki  lezzettir. 

(FİRÂŞ):  Kadının,  bir  şahsa  çocuk 
doğurmak  için  belli  olmasıdır. 

7^1  (FERD):  Başkasını  değil,  sâdece  bir  tek 
şeyi  içine  alandır. 

^s31  (FER’):  Asl'ın  aksidir.  Bu,  kendinden 
başkası  üzerine  binâ  dilen  şey  için  bir 
isimdir. 

XV I  £21  (FARK-I  EVVEL):  Hak'tan  halk  ile 
perdelenme  ve  halkıyyet  rüsûmunun, 
hâliyle  kalmasıdır. 

^llri£2l  (FARK-I  SÂNÎ):  Halkîn  Hak  ile 
kâim  olduğuna  şâhid  olmak  ve  kesrette 
vahdet,  vahdette  de  kesret  görüp,  bu  iki¬ 
sinden  biri  ile  diğerinden  perdelenme¬ 
kti  X_î  (FARK’UL-VASF):  Zât-ı 
Ahadiyyet’in,  vasıflarıyla,  Hazret-i 
Vâhidiyyet’te  zuhur  etmesidir. 


172 


TA'RÎFÂT  KİTÂBI 


IjJl  ’Sj—J  (FARK’UL-CEM'):  Zât-ı 

^  Ahadiyyet’in  şuûnunun  zuhuru  olan  mer¬ 
tebelerde  zuhur  etmesiyle  vahidin 
çoğalmasıdır.  Hakikatte  bu  şuûn,  hâlis  iti¬ 
barlardır  ki,  bunların  suretleriyle  vâhid’in 
açığa  çıkması  sırasında  ancak  bunların  ta¬ 
hakkuku  vardır.  ' 

Ijyli  (FÜRKÂN):  Hak  ile  bâtılın  arasını 
ayıran  tafsili  ilimdir. 

’  Çjîi  (FESÂD):  Hâsıl  olduktan  sonra  mad¬ 
deden  sûretin  yok  olmasıdır. 

Fakîhlere  göre  fesâd,  vasfıyla  meşru’  ol¬ 
mayıp,  aslıyla  meşru’  olan  şeydir.  Bu, 
Şafiî’ye  göre,  butlân  ile  eşanlamlıdır. 
Bize  göre,  sıhhat  ve  butlân ’dan  ayrı 
üçüncü  bir  kısımdır. 

jCj  (FESÂD’UL-VAD’):  İlletin,  nass 
veya  icmâ’  ile  olan  hükmün  nakîzında 
(zıddında)  mu’teber  olmasından  ibârettir. 
Meselâ:  Karı-kocadan  birinin  müslüman 
olmasını,  ayrılmaları  gerektiğine,  Şafiî’nin 
ashabının  sebeb  göstermesi  gibi. 

'y$\  (FASL):  Herhangi  birşeyin  cevâbında, 
birşey  üzerine  hami  olunan  küllidir  ki,  o 
şey,  onun  cevherinde  vardır.  Nâtık  ve 
hassâs  gibi.  Küllî,  diğer  külliyyâtı  içine 
alan  bir  cinstir. 

"Herhangi  birşeyin  cevâbında,  birşey 
üzerine  hami  olunan  küllîdir.  ” 

sözümüzle,  nev’,  cins  ve  genel  araz  hâriç 
kalır.  Çünkü  nev'  ve  cins,  o  olan  şeyin 
cevâbında  söylenirler.  Herhangi  birşeyin 
cevâbında  söylenmezler.  Genel  araz  ise 
cevâbda  aslâ  söylenmez. 

"Cevherinde”  sözümüzle,  “hâssa”  hâriç 
kalır.  Çünkü  hâssa,  birşeyi  ayırd  edici  ise 
de,  onun  cevherinde  ve  zâtında  yoktur. 
Eğer  o,  insanın  nâtık  olması  gibi,  yakın 
cinsteki  ortaklıklardan  birşeyi  ayırd 
etmişse,  yakındır.  Ya  da  o,  insanın  hassâs 
0lması  gibi,  uzak  cinsteki  ortaklıklarından 
onu  ayırd  etmişse,  uzaktır. 

Meânî  ehlinin  ıstılâhında  fasıl;  atıf  har¬ 
fleri  ile,  cümlelerin  kimini  kimi  üzerine  atf 
etmeyi  terk  etmektir. 

FasI;  kendi  başına  müstakil,  başkasından 
ayn  olan,  bâbdan  bir  kıt’adır. 


(FASL-I  MUKAVVİM):  Meselâ, 
nâtık  gibi,  mâhiyete  dâhil  olan  bir 
cüz’den  ibârettir.  Çünkü  o,  insanın 
mâhiyetinde  dâhildir  ve  mâhiyeti  düzen¬ 
leyicidir.  Çünkü  o  olmaksızın,  hâricde  ve 
zihinde  insan  için  hiç  bir  varlık  yoktur. 

iiCaDl  (FESAHAT):  Lügâtta;  açıklama  ve 
zuhurdan  ibârettir.  Fesâhat,  müfred  keli¬ 
mede,  harflerin  birbirine  uymamasından, 
garâbetten  ve  kıyâsa  muhalefetten 
arınmış  olmasıdır. 

Kelâmda  fesâhat;  te'lîf  za’fından  ve 
fasîh  olmalarıyla  beraber  kelimelerin 
uyğunsuzluktan  arınmış  olmasıdır.  Bunun¬ 
la,  şöyle  sözden  ihtirâz  edildi: 

çjLİ.  ’Jâj  of,>ıi U.  jt-i  Zj  “Zeyd  çok 

büyüktür,  saçı  bükülmüştür  (veya 
örülmüştür),  burnu  kavislidir.”  gibi. 
Fesâhat,  konuşan  kişide  bulunan  bir  me¬ 
lekedir  ki,  açık  seçik  bir  lafız  ile  maksadı 
ifâde  etmeye  onunla  muktedir  olunur. 

^!i31  (FUZÛLÎ):  Akd’de,  ne  velî,  ne  asîl 
ve  ne  de  vekîl  olmayan  kişidir. 

(Veya  fuzulî:  Şer’î  bir  izin  olmaksızın 
diğer  bir  kimsenin  hakkında  tasarruf  eden 
kimsedir.)  (A. E.) 

(FADL)  FazU  Sebebsiz,  iyilik  etmeye  il¬ 
kin  başlamaktır. 

(FADÎH)  FazTh:  Kuru  hurmanın  kaba 
konulması,  sonra  üzerine  sıcak  su 
dökülüp  tatlılığı  çıkarılması,  sonra  kabarıp 
şiddetlenmesidir.  Bu,  ahkâmında  Bâzık 
denen  içki  gibidir.  Eğer  en  az  derecede 
pişirilirse,  Müselles  gibidir. 

(FITRAT):  Dîni  kabul  için  hazırlanmış 
cibillettir  (yaradılıştır). 

[)U1  (Fİ’L)  fiil:  Başkasına  te’sîr  eden  için, 
te’sîr  sebebiyle  ilkin  ârız  olan  durumdur. 
Kesici  olması  sebebiyle,  kesen  için  hâsıl 
olan  durum  gibi. 

Nahivcilerin  ıstılâhında  fiil,  üç  zamandan 
birine  ilişik  olup,  kendinde  bir  manâya 
delâlet  eden  şeydir. 

Denildi  ki;  fiil,  birşeyin,  başkasında 
müessir  olmasıdır.  Kesici  olduğu  sürece 
kesen  gibi. 


FE  BÖLÜMÜ 


173 


(Fİ’L-İ  İLÂCÎ):  Meydana  gelme¬ 
si,  bir  uzvu  hareket  ettirmeye  muhtaç 
olan  fiildir.  Vurmak  ve  sövmek  gibi. 

^>%Jl^JJl^l(Fİ'L-İ  GAYR-I  İLÂCÎ):  Bir 
uzvu  hareket  ettirmeye  muhtaç  olmayan 
fiildir.  Bilmek  ve  sanmak  gibi. 

İİJ1  (FIKH):  Lügâtta,  konuşanın  sözünden 
maksadı  anlamaktan  ibarettir.  İstılahta; 
şer’î,  amelî  ahkâmı,  tafsîlî  delillerinden  bil¬ 
mektir. 

Denildi  ki;  fıkh,  kendisine  hükmün  iliştiği 
gizli  ma’nâya  vâkıf  olmak  ve  isâbet  et¬ 
mektir.  Fıkh;  rey  ve  ictihâd  ile  meydana 
çıkarılan  bir  ilimdir  ve  onda  iyice  düşünüp 
taşınmaya  ihtiyâç  vardır.  Bunun  içindir  ki 
Allah  Teâlâ’ya  fakîh  adı  verilmez. 
Çünkü  O'na  hiç  birşey  gizli  kalmaz. 

JuJl  (FAKR):  Kendisine  ihtiyâç  duyulan  şeyi 
kaybetmekten  ibârettir.  Kendisine  ihtiyâç 
duyulmayan  şeyi  kaybetmek  ise,  fakr 
diye  adlandırılmaz. 

4>ii3l  (FIKRA):  Lügâtta,  sırt  omurgaları  dizisi 
biçiminde  kalıblanan  bütün  süsler  için  bir 
isimdir.  Sonra  süse  benzetilerek 
kasidedeki  beyt'in  en  güzeli  için  istiâre 
olunmuştur.  Sonra  da,  kasidedeki  en 
güzel  beyt'e  benzetilerek,  sözden 
seçilmiş  her  cümle  için  istiâre  olun¬ 
muştur. 

JnJI  (FİKR):  Bilinmeyene  erişmek  için,  bilin¬ 
en  ümûru  tertîb  etmektir. 

dfü 31  (FELEK):  Kuyu  biçiminde  bir  cisimdir  ki 
onu,  zâhîrî  ve  bâtınî  iki  satıh  kuşatır.  Bu 
ikisi  birbirine  paralel  olup  merkezleri  bir¬ 
dir. 

(Felek  şu  anlamlara  da  gelir:  1-  Gök.  2- 
Zaman.  3-  Tâlih,  baht.  4-  Dünya.  5-  Her 
gezegenin  gök  yüzündeki  katı.)  (O. T. S.) 
(A. E.) 

ttJİÎI  (FELSEFE):  Ebedî  mutluluğu  kazan¬ 
mak  için,  beşerî  tâkat  ölçüsünde  Tanrıya 
benzemektir.  Nitekim  doğru  sözlü  Pey¬ 
gamber  (s.a.v.)  bu  konuda  şöyle  buyur¬ 
muştur:  “Allah’ın  ahlâkı  ile 

ahlâklanınız.”  Yani  ma’lûmâtı 
kuşatmakta  ve  cismâniyyâttan  soyutlan- 


makta  O’na  benzeyiniz. 

(FENA):  Kötülenmiş  vasıfların 
düşmesidir.  Nitekim  bekâ  da  övülmüş 
vasıfların  var  olmasıdır.  Fena  iki 
kısımdır:  Bunlardan  biri,  zikrettiğimiz 
şeydir.  Bu,  riyâzâtın  çokluğu  ile  olur. 
İkincisi  ise,  mülk  ve  melekût  âlemini  his¬ 
setmemektir.  Bu,  Allah'ın  azametinde 
istiğrâk  ve  Hakkı  müşâhede  ile  olur. 
Buna  Meşâyıh  şu  sözleri  ile  işâret 
etmişlerdir:  Fakr,  iki  dârda  yüz  karasıdır. 
Yani  iki  âlemde  yok  olmakdır  (fenâ’dır). 
(Bu  söz,  Buhârî’de,  Enes’in  rivâyet  ettiği 
bir  hadîs  olarak  nakledilmiştir.)  (A.E.) 

i  ili  (FİNÂ’UL-MISR):  Şehrin  işleri  için 
hazırlanmış  olup,  ona  bitişik  olan 
(namazgâh  ve  taîimgâh  gibi)  yerlerdir. 

j'jSSl  (FEVR):  Geciktirmekle  kınama  gerek- 
miyecek  biçimde,  mümkün  olan  vakitle¬ 
rin  ilkinde,  (bir  görevi)  edâ  etmenin  vâcib 
olmasıdır. 

^4*31  (FEHM)  Anlama:  Muhâtabın  lafzından 
ma’nâ  tasavvur  etmektir. 

(FEHVÂNİYYE):  Misâl  âleminde  yüz 
yüze  karşılaşma  yoluyla  Hakk'ın  hitâbıdır. 

^jİYl  ’ja ıliîl  (FEYZ-İ  AKDES):  Hazret-i  il- 
miyyede,  sonra  ameliyyede  eşyânın 
varlığını  ve  isti’dâdlarını  gerektiren  zâtî, 
hissî  tecellîden  ibârettir.  Nitekim  hadîs-i 
şerifte:  “Ben,  gizli  bir  hazîne  idim,  bi¬ 
linmekliğimi  istedim..."  diye  buyurul- 
muştur.  (Bursalı  îsmâil  Hakkı,  Kenz-i 
Mahfî  adlı  kitâbında  S.  2-3;  İmâm  Suyûtî, 
Dürer-i  Münteşire'de,  bu  hadîsin  aslı  yok¬ 
tur  demiştir,  diyor.) 

(FEYZ-İ  MUKADDES):  Hâricde 
bu  a  yânın  isti’dâdlarının  iktizâ  ettiği  şeyin 
zuhûrunu  gerektiren  esmâî  tecellîlerden 
ibârettir. 

Feyz-i  Mukaddes,  Feyz-i  Akdes 

üzerine  tertîb  edilmiştir.  Birincisi  ile, 
a’yân-ı  sabite  ve  bunların  aslî 
isti’dâdları  ilimde  hâsıl  olur.  İkincisiyle, 
bu  a’yân,  lâzımeleri  ve  tâbi’leri  ile  bera¬ 
ber  hâricde  hâsıl  olur. 

\Jü\  (FEY’):  Yüce  Allah’ın,  kendi  dîni  ehline, 


174 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


dînde  onlara  muhalefet  eden  kimselerin 
mallarından,  savaşsız,  ya  sürğün  etmek 
ya  da  cizye  ve  başka  şey  üzerinde  barış 
yapmakla  verdiği  şeydir. 

Ganîmet,  fey'den  daha  özeldir.  Nefl  ise 
ganimetten  daha  özeldir. 

Fey’in  diğer  bir  anlamı  da,  güneşi  nesh 
eden  şeydir  ki,  bu  zevalden  batışa  kad¬ 
ardır.  Nitekim  gölğe  (=zıll)  de  güneşin 
nesh  ettiği  (durumunu  değiştirdiği)  şeydir 
ki,  bu  da  doğuştan  zevale  kadardır. 


jli31  (FÂRR):  Fakîhlere  göre;  bir  kadının, 
ölüm  hastalığına  (maraz-ı  mevt’e),  yani 
ölüme  götüren  hastalığa  yakalanmış, 
gâlib-i  hâli  helak  olan  kocasının,  kadını  bu 
hastalık  hâlinde  boşamasıdır.  Bu  kadına, 
fârr’ın  kansı  denilir. 

Maraz-ı  mevtte  kadını  boşamak,  onu 
mîrâstan  mahrum  etmeye  muhtemel 
olduğu  için  bununla  ilgili  bir  takım  ahkâm 
vardır.  (Keşşâf)  (A.E.) 

(FETH-İ  KIRAAT)  Kıraati  açmak: 
Okuyan  kimseye  unuttuğunu  bildirmek 
maksadıyla  telkindir.  Feth-i  Kıraat;  yani 
kırâati  telkîn  edip  söylemek,  okuyan 
yanıldığında  yâhut  tutulduğu  esnâda 
yapılır.  Hz.  Ali  (r.a.):  “İmâm  senin  fe¬ 
thine  muhtaç  ise  fethet”  demiştir. 
(Ni’met-i  İslâm)  (A.E.) 

(FÜTUVVET):  Lügâtta;  gençlik, 
yiğitlik,  cömertlik  anlamlarına  gelir. 

Ahîlik  teşkilâtına  verilen  bir  addır.  Ho- 
rasânîler,  yani  Melâmetîler;  esnâf,  san’at 
ve  zanâat  erbâbını  teşkilâtlandırarak 
esnâfa  loncalar  kurmuşlar,  esnâfı,  sanat 
ve  zanâat  erbâbıyla  işçileri  bu  loncalara 
bağlamışlardır.  Büyük  bir  kısmı  aynı  inan¬ 
ca  bağlı  idiler  ve  Ahî  adı  verilen  bir 
şeyh’in  çevresinde  bir  tekkede  (zâviyede) 
toplanırlar  ve  hâricde  çalışarak,  emekleri¬ 
nin  mahsûlü  ile  geçinirlerdi. 

Sofiyye  ıstılahında  fütuvvet,  çeşitli 
sâhalarda  tecellî  eden  bir  rûh  hâlini  ifâde 
eder.  Bundan  dolayıdır  ki,  bunun  bir  tek 
kelime  ile  ifâdesi  mümkün  değildir.  Ge¬ 
nellikle  fütuvvetin  mümeyyiz  vasfı, 
başkalarını  kendinden  yüksek  tutmaktır  ki, 


bu  da  Gazâlî'ye  göre,  sahâ'nın  en 
yüksek  mertebesini  teşkil  eder. 

Bundan  başka  fütuvvet’in,  mekârim-i 
ahlâk  ile  de  ilgisi  olup,  bu  sonuncu,  ta¬ 
savvuf!  fütuvvet’in  bir  unsurunu  teşkil 
eder.  (T.  Dey.  1.  Ans.)  (A.E.) 

(FÜTÛHÂT):  Fetihler  demektir. 

Tasavvuf  ıstılahında,  beklenmeden  gelen 
yardıma  denir.  “Bugün  bir  yerden 
fütûhât  oldu."  “Erenler,  bugün 
fütûhâtta  bulundular"  gibi. 

Manevî  feyze,  gönül  açıklığına  da 
“Fütûhât"  denir.  “Erenlerin  fütûhâtıyle 
sorularına  cevâb  verdim."  gibi. 

(FETVA)  Fütyâ.  Bir  mes’eleyi  çözmek 
ve  açıklığa  kavuşturmak  için  sorulan  so¬ 
ruya  verilen  cevâbdır.  Şer’î  mes’elelere 
dâir  sorulan  soruların  cevâblarına  fetvâ 
(=fütyâ)  adı  verilir.  Çoğulu;  Fetâvâ  veya 
Fetâvî’dir. 

Fetvâ  vermeye;  “İftâ",  fetvâ  istemeye; 
“istiftâ",  fetvâ  verene  de;  “müftî”  denir. 

“Müftâ  bih";  bir  mesele  hakkında  kendi¬ 
siyle  fetvâ  verilen  şer’i  hükümdür. 

Bir  mes’eleyi  öğrenmek  için  ehlinden  so¬ 
ran  kimseye  “sâil"  veya  “müsteftî"  de¬ 
nir.  (A.E.) 

İJyîl  (FİRÂSET)  FERASET:  Çeşitli  an¬ 
lamları  olan  bir  kelimedir. 

1-  Firâset,  genel  anlamı  ile,  nüfûz-ı 
nazardır.  Tecrübeli  Kadı  ve  idâre 
âmirlerinin,  karşılaştıkları  durum  ve  olay¬ 
lar  üzerine,  meseleyi  hemen  anlayıp 
kavrıyarak  hüküm  vermelerinden  söz  edi¬ 
lirken,  bu  kelime  normal  olarak,  bu  an¬ 
lamda  kullanılır. 

2-  Dar  anlamda,  eski  arab  ıstılahı  ile, 
Kıyâfe  denilen  bir  çeşit  bilği  şubesine 
delâlet  etmek  üzere  kullanılır. 

3-  Tasavvuf  ıstılahı  olarak,  Allah  ta¬ 
rafından  evliyâya  ihsân  edilen  Keşif  has¬ 
letini  ifâde  eder.  Bu,  kerâmettir,  bir 
çeşit  sezgidir.  (İ.  Ans.)  (A.E.) 

iÇiül  (FİRÂŞ):  Bir  kadının,  sâhibi  olan  bir 
şahıs  için  doğurmaya  teayyün  etmiş  ol- 


FE  BÖLÜMÜ 


175 


masıdır.  O  sâhib,  ya  koca  veya  mâlik  yani 
“efendi”dir. 

Böyle  bir  erkeğe  “Müstefriş”,  öyle  bir 
kadına  da  “Müstefreşe”  denir. 

Firâş,  dört  kısma  aynlır: 

1-  Firâş-ı  kavî:  Nikâhlı  kadının  ve 
ric’iyyen  iddet  bekleyen  kadının  firâşıdır. 

2-  Firâş-ı  mütevassıt:  Ümm-ü  veled’in 
firâşıdır. 

3-  Firâş-ı  akvâ:  Bâin  talâktan  dolayı  id¬ 
det  beklemekte  olan  kadının  firâşıdır. 

4-  Firâş-ı  zaîf:  Henüz  istîlâd  edilmemiş 
olan  câriyenin  firâşıdır.  (I.F.K.)  (A.E.) 

(FİR’AVN):  Çoğulu:  Ferâina’dır. 
Kur’ân  müfessirleri  tarafından,  Amâlika 
hükümdarlarının  lakabı  veya  alemi  olarak, 
Kisrâ  ve  Kayser  kelimeleri  ise,  İran  ve 
Roma  hükümdarlarının  lakabları  olarak 
tefsir  edilmiştir. 

'J&Jİ:  (Tefer’ane)  fiili;  azamet  ve  ceberut 
sâhibi  olmak  anlamındadır.  Nitekim 
Ya’kûbî;  Kur’ân’daki  Fir’avn'ı,  "el- 
Cebbâr”  diye  vasıflandırmıştır. 

Arapça  kitaplarda  bir  çok  Fir’avn'lardan 
sözedilmektedir.  Sayıları  hakkında  verilen 
bilgiler  birbirinden  çok  farklıdır. 
Kur’ân’daki  Fir’avn'ın  ise,  Mûsâ  ve 
Hârûn’un,  kendisi  ile  uğraştıkları 
hükümdardır.  (İ.  Ans.)  (A.E.) 

jü s’jAİl  (FÜRKÂN):  Arapçada  çok  çeşitli  an¬ 
lamlarda  kullanılmış  bir  kelimedir. 
Kur’ân’ın  muhtelif  yerlerinde  geçen  bu 
kelime  birbirinden  çok  farklı  ma’nâlar 

1-  Kelime  arapçada;  tefrîk,  temyîz, 
delîl  anlamındadır.  Müfessirler  bunu, 
kelâm  ilmi  bakımından,  ince  bir  ma’nâ 
husûsiyyeti  ile,  dâimâ  “doğru  ile  yanlışı 
ayırd  etmek”  biçiminde  açıklamıştır.  (İ. 
Ans.) 

2-  Bu  kelime,  Kur’ân’ın  bir  adı  (inürâdifi) 
olduğu  gibi,  Münzel  kitaplar  anlamında 
da  kullanılmıştır.  Zemahşerî'ye  göre,  bu 
kelime  Münzel  kitapların  hepsini  kap¬ 
sayan  bir  isimdir. 

3-  Fürkân,  Kur’ân’da,  25.  sûrenin  adıdır. 
Fürkân  Sûresi. 


4-  Kur’ân'da,  Enfâl  Sûresinin  41. 
âyetinde,  Bedir  savaşı  için  “Yevm’el- 
Furkân”  ta’biri  kullanılmıştır.  Bu,  ayrıl¬ 
ma  günü,  demektir.  O  günde  Allah,  hak 
ile  bâtılın  arasını  ayırmıştır.  (İbn-ı  Kesir) 

5-  Fürkân,  Söfiyye’ye  göre,  esmâ  ve 
sıfatların  hakikatinden  ibârettir.  (Keşşâf) 
(A.E.) 

(FAKR):  Kelimesi,  yoksulluk  anlamına 
gelen  bir  masdardır.  Fukahâ  bu  kelime¬ 
nin  tefsirinde  ihtilâf  ettiler.  Bazısı  dedi 
ki:  Fakîr,  nisâb  mikdârı  malı  olmayan 
kimsedir.  Yani  hâcet-i  asliyyesinden  fazla 
20  miskâl  altını  veya  bunun  kıymeti  kadar 
malı  olmayandır.  Miskin  ise  hiç  bir  malı 
olmayandır. 

Bazısı  demiş  ki:  Fakîr,  isteyen  kimsedir, 
miskin  ise  istemeyen  kimsedir. 

Bazısı  da  demiş  ki:  Fakîr  pek  az  birşeyi 
olan,  miskin  ise  hiç  birşeyi  olmayandır. 
Bazısı  da:  Fakîr  ve  miskin  aynı  anlama 
gelir,  demişlerdir.  Bunlar,  fukahânın 
ta'rîfleridir.  Söfîyye’nin  ta’rîfleri  ise  daha 
başkadır.  (İ.Z.M.) 

Sofiyye’ye  göre  fakîr;  zenğin  olmay¬ 
an,  ancak  Hakk  Teâlâ  ile  zenğin  olan 
kimsedir. 

Bazısı;  fakr,  meskenetin  kemâliyle  bera¬ 
ber  zenğinlik  göstermektir.  Bazısı  da, 
fakr  birşey  sâhibi  olmamak  ve  elinin  hâli 
olduğu  şeyden  kalbinin  de  hâli  olmasıdır, 
yani  onu  istememektir.  Zîrâ  tâlib, 
matlûbiyle  beraber  olur,  demişlerdir. 
Bazısı  da:  Fakr,  yanında  birşey  bulunma¬ 
mak,  yani  yokluk  değildir,  belki  övülmüş 
fakr,  Yüce  Allah’a  bağlanmak  ve  O'nun 
taksim  ettiğine  râzı  olmak  demektir, 
demişlerdir.  (Keşşâf)  (A.E.) 

Liİ)[jlİi]1(FIKH  VE  FAKÎH):  Fıkh;  amel¬ 
elerle  ilgili  şer’î  hükümleri  bilip  kavra¬ 
maktır.  Bu  ahkâmı  bu  şekilde  bilmeye 
fekâhet,  yani  fakîhlik,  denir. 

Fakîh;  amellerle  ilgili  şer’î  hükümleri 
tafsili  delilleriyle  bilip  kavrayan  İslâm 
âlimidir. 

Fakîhlerin,  bir  çok  tabaka  veya  dereceleri 
vardır.  İbn-i  Kemâl,  fukahâyı  şu  yedi 
tabakaya  ayırmıştır: 

1-  Dînde  ictihâd  sahibi  olan  mutlak 


176 


TA'RİFÂT  KİTABI 


müctehid:  Dört  mezhebin  sahihleri  olan 
imamlar  gibi. 

2-  Mezhebde  müctehid:  İmâm  Mu- 
hammed,  Ebû  Yûsuf  ve  İmâm  Züfer 

3-  Mes’elelerde  müctehid:  Hassâf, 
Tahâvî,  Kerhî,  Kâdîhân  gibi. 

4-  Tahrîc  erbabı:  Ebû  Bekr  Râzî  ve  Ebû 
Abdullah  Cürcânî  gibi. 

5-  Tercîh  erbabı:  Kudûrî,  Burhâneddîn 
Mergınânî  ve  İbn  Hümâm  gibi. 

6-  Temyîz  erbabı:  Dört  metin  adı  ile 
ma’rûf  olan;  Kenz,  Muhtâr,  Vikaye, 
Mecma’  sâhibleri  gibi. 

7-  Sırf  Mukallid:  Bu  yedinci  tabakada 
bulunanların  ictihâd  kudretleri  yoktur. 
Kavilleri  tercîh  ve  temyîz  de  edemezler. 
En  büyük  meziyetleri;  binlerce  fıkıh 
mes’elesi  ezberlemek,  yaş-kuru  bak¬ 
maksızın  buldukları  meseleleri  eserlerine 
dercetmektir.  Bunlar  fakîh  değil,  fıkhı 
taşıyan  kimselerdir.  Ezberledikleri 
mes’eleler;  delillerden  soyulmuş,  kuru 
nakilden  ibârettir.  (A.E.) 

İÜ  (FEKK-İ  REHN):  Rehni  izâle  etmek, 
borcu  verip  merhûnu  rehinlikten  kurtar¬ 
maktır.  Fükûk  ve  iftikâk  da,  rehni  kur¬ 
tarmak  anlamındadır.  Fikâk  da,  hem  reh¬ 
ni  veya  esîri  kurtarmak,  hem  de 
kurtarmaya  sebeb  olan  şey  demektir. 

(FÜLS)  Fulü  s:  Pul,  mangır,  veya  altın 
ve  gümüş  olmayan  para,  demektir. 

’iU2)  (FELSEFE):  (Fr.  philosophie) 
Gerçeğin  düşünce  yoluyla  araştırılmasıdır. 
Felsefe  sözcüğünün  temeli  Yunanca 
(Filosofia)dır.  Sevgi  anlamına  gelen 
(Filia)  ile,  bilgi  anlamına  gelen  (sofia) 
sözcüklerinden  yapılmıştır.  Bilgiyi  sev¬ 
mek  ve  aramaktan  doğmuştur.  (F. 
Sözlüğü) 

"Felsefe”  deyimi,  İslâm  düşüncesinde, 
yunan  etkisi  altında  gelişmiş  olan  İslâm 
felsefesi  anlamına  gelir.  İslâm  âlimleri, 
eserlerinde  Felsefe  ve  Feylosof  deyim¬ 
lerini  kullanmakla  beraber,  bazan  feîsefe 
anlamında  Hikmet  ve  filozof  (feylesof) 
anlamında  da  Muhibb’ul-Hikme  veya 
Hakîm  (çoğulu:  Hükemâ)  deyimini  kul¬ 
lanmışlardır. 


Feylesof,  felsefe  ile  uğraşan,  bundan 
başka  genel  olarak,  mütefekkir,  yani 
düşünür  anlamında  kullanılmıştır.  (İ.  Ans.) 
(A.E.) 

İslâm  âleminde  gerçeği  araştıran  ve  ken¬ 
dilerine  mahsûs  metodları  olan  mezheb- 
Ierin  başlıcaları  şunlardır: 

1-  Selefiyye  2-  Kelamcılar  3-  Feyles¬ 
oflar  4-  Bâtınıyye  5-  Mutasavvıflar. 

(FEVR):  Lügâtta,  galeyân  (yani  kayna¬ 
ma,  çalkanma,  coşma,  acele)  gibi  anlam¬ 
lara  gelir.  Mecâz  olarak,  bir  işte  sür’ate 
de  “fevr”  denir.  Ayrıca;  içinde  durup 
bekleme  bulunmayan  vakte  de  “fevr” 
adı  verilir.  İbn-i  Esîr:  “Her  şeyin  fevri, 
onun  evvelidir.”  demiştir.  (Keşşâf)  (A.E.) 

(FEVRÎ):  İslâm  şerîatında  fevr;  bir 

işi  mümkün  olan  ilk  vaktinde  yapmaktır. 
Bundan  başka,  İslâm  fıkhında  bir  ibâdetin 
farz  olur  olmaz,  hemen  ilk  vaktinde 
yapılma  mecbûriyyetine  “fevrî"  denir.  O 
ibâdetin  istenildiği  zaman  yapılabilme  ser¬ 
bestliğine  de  “terâhî”  adı  verilir.  (A.E.) 


KÂF  BÖLÜMÜ 


177 


LİÜOl  oÇ 

KÂF  BÖLÜMÜ 


jiütfi  (KADİR):  Kasıd  ve  ihtiyar  ile  fiil 
işleyendir. 

OjJİÜI  (KÂNÛN):  Bütün  cüzleri,  kendisiyle 
bilinip,  onların  hepsine  uygun  olan  küllî 
bir  kuraldır.  Nahivcilerin  şu  sözü  gibi: 

Fâil,  merfû’dur.  Mef’ûl,  mansûbdur. 
Muzâfun  ileyh,  mecrûrdur,  gibi. 

•jlcÜ31  (KAİDE):  Bütün  cüzlerine  uygun  olan 
küllî  kazıyyedir. 

LâjLsJI  (KÂİF):  Doğan  çocuğun  uzuvlarına 
bakıp,  firâseti  ile  soyunu  (nesebini)  bilen 
kimsedir. 

İlilDl  (KÂFİYE):  Şiirde  beyt’in  son  harfidir. 
Kimisi  de:  Beyt’in  son  kelimesidir, 
demiştir. 

calili  (KÂNİT):  Tâatta  devamlı  olan,  Allah’a 
itaatkâr  kişidir. 

L.G  (KÂBE  KAVSEYN):  (Bu  ta’bîr, 
Kur’ân-ı  Kerîm'in,  Necm  Sûresinde,  9. 
âyette  şöyle  geçer:  “Onunla  arasındaki 
mesafe,  iki  yay  kadar,  (Kabe  kav- 
seyn)  yâhut  daha  az  kaldı.”  İbn-i  Kesîr, 
bu  âyeti  şöyle  tefsîr  ediyor:  Cibrîl, 
yeryüzüne  doğru  Hz.  Muhammed’in 
üzerine  indiğinde  ona  yaklaştı  ve  ikisi 
arasındaki  mesafe,  iki  yay  kadardı,  yani 
gerilmiş  durumdaki  iki  yay  mikdârı  kadar 
yaklaştı.  “Yâhut  daha  az  kaldı."  ifâdesi, 
arab  dilinde  haber  verilenin  varlığı  ve 
başkalarının  yokluğu  İçin  kullanılır.)  (İbn 
Kesîr)  (A. E.) 

Bu  ta’bir,  tasavvuf!  olarak  şöyle 
açıklanmıştır: 

İbdâ’,  iâde,  nüzûl,  urûc,  fâiliyyet  ve 
kâbiliyyet  gibi,  varlık  dâiresi  ile  müsemmâ 
olan  İlâhî  emirdeki  isimler  arasında 
tekâbül  itibâriyle  esmâî  olan  kurb 


makamıdır.  O,  kendisinden  “ittisal”  ile 
söz  edilen  temeyyüzün  kalmasıyla  bera¬ 
ber  Hak  ile  birleşmedir.  Bu  makâmdan 
daha  yüksek  olan  ancak,  “Ev-ednâ” 
makâmı,  vardır.  O,  bütün  rüsûma  âit  küllî 
tams  ve  fenâ-ı  mahz  ile  burada  itibârî  iki¬ 
liğin  ve  temeyyüzün  ortadan  kalkması 
için,  kendisinden  “Ev-ednâ”  kavli  ile  söz 
edilen,  zâtî  olan  ayn-ı  cem’in  birliğidir. 

HJfj  ^421  (KABZ  VE  BAST):  Bu  ikisi,  ku¬ 
lun,  havf  ve  recâ  hâl  e  t  in  den 
yükselmesinden  sonraki  iki  hâlettir.  Arif 
için  kabz,  müste’men  için  havf  gibidir. 
İkisi  arasında  fark  şudur  ki;  havf  ve 
recâ,  sevilen  veya  beğenilmeyen 
müstakil  bir  durumla  ilğilidir.  Kabz  ve 
bast  ise,  vakitte  hâzır  olan  bir  durumla 
ilğili  olup,  ârifin  kalbine  gaybî  bir 
vâridden  gönderilir. 

>^1  ,J  ^421  (KABZ  Fİ’L-ARÛZ):  Geriye 
(yeli.) =Mefâilün  kalması  için,  Çj-z\X.)= 
Mefâîlün’ün  yâ’sı  gibi,  sâkin  olan  beşinci 
harfin  kaldırılmasıdır.  Bu,  Makbûz  diye 
adlandırılır. 

£^JÜÎİ  (KABÎH):  Dünyâda  kötülenmeyi, 
âhirette  azâbı  gerektiren  (kötü  ve  çirkin) 
şeydir. 

o&)1  (KATTÂT)  Koğucu:  Bir  topluluğu,  on¬ 
ların  haberi  yokken  dinleyip,  sonra 
koğuculuk  eden  (yani  bozğunculuk  için 
söz  yayan)  kimsedir. 

3131  (KATL)  öldürme:  Rûhun  (bedenden) 
çıkması,  kendisiyle  hâsıl  olan  fiildir. 

I  JİD'I  (KATL-İ  AMD):  Bu,  teammüden 
(yani  bile  bile,  kasden)  öldürmedir.  Yani 
silâh  ile  veya  ateş,  keskin  ağaç  ve  taş 
gibi,  cüzleri  ayırmada  silâh  yerine  kul¬ 
lanılan  şey  ile  ona  vurup  öldürmüşse,  bu 


178 


TA'RİFÂT  KİTÂBI 


teammüden  öldürmedir.  Bu,  Ebû 
Hanîfe'ye  göredir.  İmâmeyn  ve  Şafiî’ye 
göre;  bünyenin  dayanamayacağı 
birşeyle,  meselâ  büyük  bir  taş  veya 
büyük  bir  odun  ile  ona  kasden  vurmuşsa, 
bu  da  teammüden  öldürmedir. 

ıJİJb^1(KATL  Bİ’S-SEBEB):  Başkasının 
mülkünde  kuyu  kazan  veya  başkasının 
mülküne  taş  koyan  kimsefnin  bunlarla 
başkasının  ölümüne  sebeb  olması)  gibi. 

|Ljİ]1  (KADÎM):  Varlığı  başkasından  olmayan 
mevcuda  denir.  Bu,  zât  ile  kadîmdir. 
Varlığından  önce  yokluk  geçmemiş  olan 
mevcuda  da  kadîm  denir.  Bu  da,  zaman 
ile  kadîmdir. 

Zât  ile  kadîm'in  karşıtı,  zât  ile  muhdes 
olandır.  Zât  ile  muhdes  olan  ise,  varlığı 
başkasından  olandır.  Nitekim  zamân  ile 
kadîmin  karşıtı  da  zaman  ile  muhdes 
olandır  ki  bu,  varlığından  önce  zamansal 
yokluk  geçendir. 

Her  zât  ile  kadîm,  zamân  ile  kadîmdir. 
Her  zamân  ile  kadîm  ise,  zât  ile  kadîm 
değildir.  Zât  ile  kadîm,  zamân  ile 
kadîmden  daha  özeldir.  Buna  göre,  zât 
ile  hâdis  olan  da  zamân  ile  hâdis  olandan 
daha  genel  olur.  Çünkü  daha  özel  olanın 
mukâbili,  daha  genel  olanın  mukâbilinden 
daha  geneldir.  Mutlak  olarak  birşeyden 
daha  genel  olanın  zıddı  da,  daha  özel 
olanın  zıddından  daha  özeldir. 

Denildi  ki:  Kadîm,  varlığı  için  başlanğıç 
olmayandır.  Hâdis  ve  muhdes  ise, 
böyle  olmayandır.  Mevcûd,  var  olandır. 
Ma’dûm  ise  onun  zıddı  olan  yokluktur. 
Denildi  ki;  kadîm,  başlanğıcı  ve  sonu  ol¬ 
mayandır. 

(KİDEM-İ  ZATÎ):  Birşeyin, 
başkasına  muhtâc  olmamasıdır. 

{_sjLSijJI  ^1u)1  (KIDEM-İ  ZAMÂNÎ):  Birşeyin 
kendisinden  önce  yokluk  geçmemiş  ol¬ 
masıdır. 

î'jjSf  (KUDRET):  Canlının,  irâde  ile  yap¬ 
maya  ve  yapmamaya  muktedir  olduğu 
niteliktir. 

Kader  ve  kazâ  arasındaki  farka  gelince; 
kazâ,  bütün  mevcûdâtın,  Levh-i 


Mahfûz’da  topluca  varlığıdır.  Kader  ise, 
şartları  hâsıl  olduktan  sonra  mevcûdâtın 
a  yânda  ayrı  olarak  var  olmalarıdır. 

îjJi3l  (KUDRET):  İrâde  kuvvetine  etki  yapan 
bir  niteliktir. 

İSUJJI  İjjJİİ  (KUDRET-İ  MÜMEKKİNE): 

Emrolunan  kimsenin,  bedenî  veya  mâlî 
olsun,  kendisine  gerekli  olan  şeyi  yerine 
getirmeye,  onunla  muktedir  olduğu  en 
az  kuvvetten  ibârettir.  Bu  çeşit  kudret, 
güç  yetmeyen  şeyi  tekliften  sakıriarak, 
her  emrin  hükmünde  şarttır. 

(KUDRET-İ  MÜYESSİRE):  Ye¬ 
rine  getirmede  (edâda)  kolaylığı  gerekti¬ 
ren  şeydir.  Kudret-i  Mümekkine'den 
kuvvette  bir  derece  fazladır.  Çünkü  Ku- 
dret-i  müyessire  ile  imkândan  sonra 
kolaylık  sâbit  olur.  Birinci  böyle  değildir. 
Çünkü  onunla  sâdece  imkân  sâbit  olur. 

Bu  kudret,  bedenî  değil  de,  mâlî 
vâcibâtta  şart  kılınmıştır.  Çünkü  bunların 
edâsı,  nefse,  bedenî  olanlardan  daha  güç 
gelir.  Çünkü  mal,  ruhun  öz  kardeşidir. 
Hükümde  iki  kudret  arasındaki  fark 
şudur:  Mümekkine,  teklifin  aslının  ken¬ 
disine  dayandığı  hâlis  bir  şarttır.  Vâcibin 
aslının  bekâsı  için  onun  devâmı  şart 
kılınmaz.  Müyessire  ise,  hâlis  bir  şart 
değildir.  Teklif  ona  dayanmaz. 

Kudret-i  Müyessire;  Ehl-i  Sünnet  ve 
Eş’arîlere  göre,  fiile  bitişik  olur.  Mu’tezile 
başka  görüştedir.  Çünkü  Kudret-i 
Müyessire,  iki  zamanda  kalmayan  bir 
arazdır.  Eğer  o,  geçmiş  olaydı,  elbette 
kudretin  yokluğu  hâlinde  fiil  bulunurdu. 
Bu  ise  muhâldir.  Emsâlin  yenilenmesiyle 
bu  arazın  nev’inin  kalması  câiz  olduğu  için 
onda  nazar  vardır. 

Kudret-i  Müyessire’nin  devâmı, 
vücûbun  bekâsı  için  şarttır.  Bundan  dolayı 
biz  dedik  ki:  Nisâbın  helâk  olmasıyla 
zekât,  ve  çıkan  ürünün  helâk  olmasıyla 
da  öşr  düşer.  Şâfiî  başka  görüştedir. 
Ona  göre,  bir  kimse,  zekâta  gücü  yeter 
de,  edâ  etmezse,  ödetilir.  Çıkan  ürünün 
helâk  olmasıyla  öşr  de  böyledir. 

^jî3l  (KADER):  Zâtî  irâdenin,  özel  vakitleri 
içinde  eşyâya  tealluk  etmesidir.  A’yânın 
hallerinden  her  hâlin,  belirli  bir  zamân  ve 


179 


KAL  BOLUMU 


belirli  bir  sebebe  bağlanması  kaderden 
ibarettir. 

r'jîîl  (KADEM):  Hak  Teâlâ’nın  ilminde, 
saadet  ve  şekavet  babından  kul  için 
gerçekleşmiş  şeydir.  Eğer  saadete  özğü 
olursa,  o  sıdk  kademidir.  Şekâvete  özğü 
olursa,  cebbar  kademidir. 

Sıdk  kademi  ve  cebbar  kademi,  bu  ikisi, 
Hak  âleminde,  şekavet  ehlinin  ve  saadet 
ehlinin  dekâikının  sonudur.  Bunlar,  doğru 
yola  eriştiren  ve  doğru  yoldan  saptıranı 
kuşatan  bir  merkezdir. 

(KADERİYYE):  Bunlar,  her  kulun, 
kendi  fiilini  yarattığına  inanan,  küfür  ve 
günâhların,  Allah’ın  takdiri  ile  olduğunu 
kabul  etmeyen  kimselerdir. 

(KADER):  Mümkinâtın,  yokluktan 
varlığa  birer  birer,  kazâya  uyğun  olarak 
çıkmasıdır.  Kazâ,  ezelde,  kader,  lâ 
yezâldedir. 

Kazâ  ve  kader  arasındaki  fark  şudur: 
Kazâ,  Levh-i  Mahfûz’da  bütün 
rrievcûdâtın  topluca  varlığıdır.  Kader  ise, 
şartlan  hâsıl  olmasından  sonra  a’yân 
içinde,  mevcûdâtın  ayrılmış  olarak 
varlığıdır. 

(Mâtürîdîlere  göre  Kader:  Allah’ın, 
ezelden  ebede  kadar  olmuş  ve  olacak 
şeylerin  zamân  ve  mekânını,  sıfatlarını, 
özelliklerini  bilip,  ezelde  o  sûretle  tahdîd 
etmesidir.  Kazâ  ise;  Allah’ın,  ezelde  irâde 
ve  takdir  eylediği  şeyleri,  zamânı  gelince 
ezeldeki  ilim,  irâde  ve  takdirlerine  uyğun 
olarak  yaratması,  demektir. 

Eş’arîlere  göre  Kazâ;  hüküm  anlamına 
olup,  Allah’ın  bu  kâinâtta  vâki  olacak 
şeylerin  hepsini,  nasıl,  ne  vakit  ve  ne 
biçimde  olacaklarsa  ezelde  öylece  bilmiş 
ve  ezelî  ilmine  uyğun  olarak  dilemiş  ol¬ 
masıdır. 

Kader  ise;  Allah’ın  her  şeyi,  vakti  ge¬ 
lince,  ezelî  ilmine  uyğun  ve  irâde  ettiği 
biçimde  îcâd  etmesidir.)  (İsl.İ.  ve  Fel.) 
(A. E.) 

jl>11  (KUR’ÂN):  Resûlullah  (s.a.v.)’e  indiril¬ 
miş,  mushaflara  yazılmış,  ondan  tevâtür 
yoluyla  şüphesiz  nakledilmiştir.  Kur’ân, 
Hak  ehline  göre,  bütün  hakîkatları  ken¬ 


dinde  toplamış  icmâlî,  ledûnî  ilimdir. 

(KIRAN):  Bir  seferde,  bir  ihrâmla  umre 
ve  haccı  ardarda  yapmaktır. 

1  (KURB):  Tâatlar  ile  kâim  olmaktır. 
Istılâh  olan  kurb  ise;  kulun,  kendisine 
mutluluk  veren  her  şeyle  Allah’a  yak¬ 
laşmasıdır.  Bu,  Hak  Teâlâ’nın  kula  yak¬ 
laşması  değildir.  Çünkü  bu,  delâlet 
bakımındandır.  “Nerde  olursanız  olun 
O,  sizinle  beraberdir."  kavlindeki 
yakınlık,  kul  gerek  mutlu  ve  gerekse 
bedbaht  olsun,  genel  bir  yakınlıktır. 

(KARİNE):  Fıkra  (-alâmet)  an¬ 
lamındadır.  (Karîne:  Birşeyin  varlığına 
delâlet  eden  emâre,  nişânedir.  Çoğulu: 
Karâyin’dir.  Pek  kuvvetli  karineye  de, 
"Karîne-i  Kâtıa”  denir,  yani  kesinlik  der¬ 
ecesine  varmış  ip  ucu,  demektir.)  (I.F.K.) 
(A. E.) 

İLjû\  (KARÎNE):  Lügâtta;  faîle  vezninde 
fâile  anlamında  olup,  mukârenet’ten 
alınmıştır.  Istılâhta  ise,  matlûba  işâret 
eden  bir  durumdur. 

tun  (KISMET):  Lügât  bakımından; 
(paylaşma,  bölüşme  anlamına  gelen) 
ıktisâm’dandır.  Şeriatta;  hakları  belirle¬ 
mek  ve  payları  ayırmaktır. 

■ûJjJI  JİÛJ  jjjJI  İlli  (KISMET’ÜD-DEYN 
KÂBLE  KABZ’ID-DEYN):  Alacağı  teslim 
almazdan  önce  alacağın  taksim  edilmesi: 
İki  ortakdan  biri  payını  aldığı  zaman, 
teslim  almazdan  önce  alacağın  taksimi 
gerekmesin  diye,  diğerinin  onda  ortak 
olduğu  şeydir. 

(KISM’UŞ-ŞEY):  Birşeyin  kap¬ 
samı  altına  giren  ve  ondan  daha  özel  olan 
şeydir.  İsim  gibi  ki  bu,  kelime’den  daha 
özeldir  ve  onun  kapsamı  altına  girer. 
Bilmiş  ol  ki,  külli  olanın  kapsamı  altına  gi¬ 
ren  cüzîlerin  ayrılmaları,  ya  zâtıyyât 
veya  arazıyyât  ya  da  her  ikisi  ile  olur. 
Birincisi:  Nevi’ler,  İkincisi:  Sınıflar, 
üçüncüsü:  Kısımlar,  diye  adlandırılır. 

■  ...  î  (KASÎM’UŞ-ŞEY):  Birşeye 
mukâbil  olan  ve  onunla  beraber  diğer 
birşeyin  kapsamı  altına  giren  şeydir.  İsim 


TA'RİFÂT  KİTABI 


gibi  ki  bu,  fiile  mukabildir  ve  her  ikisi 
diğer  birşeyin  kapsamı  altına  girerler.  O 
da,  her  ikisinden  daha  genel  olan 
“kelime”dir. 

(KASM):  Kadınlar  arasında  eşitliği 
gözetmekle  beraber,  kocanın  onlarla  ge¬ 
celemeyi  paylaştırmasıdır. 

İoCJÛI  (KASÂME):  Öldürülen  kişi  hakkında 
itham  edilen  kimselere  ettirilen 
yeminlerdir. 

(Kasâme,  kasden  veya  natâen  öldürülen 
ve  katili  bilinmeyen  kimsenin  bulunduğu 
mahallenin  halkına  ettirilen  yeminlerdir. 
Öldürülen  kimsenin  velîsi  de,  mahalle 
halkının  hepsi  veya  bazısı  üzerine  kasden 
veya  hatâen  öldürme  iddia  ederse,  delili 
de  bulunmazsa,  öldürülen  o  kimse  sebe¬ 
biyle,  o  mahalle  halkından  elli  erkeğe 
yemin  ettirilir.  O  elli  erkeği,  öldürülen 
kimsenin  velîsi  seçer.  O  elli  adamdan  her 
biri:  “Bi’llâhi  ben  öldürmedim  ve  o 
maktulü  öldüreni  de  bilmiyorum.” 
diyerek  yemin  eder.  Sonra  diyeti 
öderler.)  (Dürer)  (A. E.) 

LİJjYl  İiUl  (KISMET -İ  EVVELİYYE): 

Kısımlar  arasındaki  ayrılığın  zât  ile  ol¬ 
masıdır.  Hayvân’ın,  at  ve  eşşek 
kısımlarına  ayrılması  gibi. 

iljddliuUl  (KISMET -İ  SÂNİYYE):  Ayrılığın 
arazlarla  olmasıdır.  Rûmî  ve  Hindî  gibi. 

^Laü’l  (KASR):  Lügâtta;  habs  anlamındadır. 
Meselâ  şöyle  denir:  J i  iJkDl  ci^) 

yani:  Sağmal  devenin  sütünü,  başkasına 
değil  sâdece  atıma  verdim,  demektir. 
Istılâhda  kasr;  birşeyi  birşey  ile  tahsis  et¬ 
mek  ve  onu  o  şeyde  hasr  etmektir.  Bi¬ 
rinci  durum,  maksûr  ve  İkincisi, 
maksûr’un  aleyh  diye  adlandırılır. 
Mübtedâ  ve  haber  arasında  kasr 
hakkındaki  şu  sözümüz  gibi:  (jûj  ı_l3l 
^li)=  “Ancak  Zeyd  ayaktadır.” 
Fiil  ve  fâil  arasındaki  kasra  misâl:  (E^  ü> 
İûjSlj)=“Ben  ancak  Zeyd’e  vurdum, 
gibi.' 

Arûz’da  kasr;  hafif  sebebin  sâkinini 


kaldırmak  (hazf  etmek),  sonra  harekeli 
harfi  sâkin  kılmaktır.  Meselâ: 
(y^Uts)=Fâilâtün’ün  “nûn”unu  düşürüp, 
geriye  fci>Uü)=Fâilât  kalması  için,  “tâ”sını 
sâkin  kılmak  gibi.  Bu,  Maksûr  diye  ad¬ 
landırılır. 

^£01^31  (KASR-I  HAKÎKÎ):  Hakîkata  ve 
aslına  uyğun  olarak,  birşeyi  birşey  ile, 
başkasına  hiç  tecâvüz  etmiyecek  biçimde 
tahsis  etmektir. 

Kasr-ı  izâfî  ise;  diğer  birşeye  -başkasına 
tecâvüz  etmesi  mümkün  olsa  da-  bu 
diğer  şeye  tecâvüz  etmeyecek  biçimde 
izâfe  etmektir. 

pil  (KASM):  Ehl-i  Arûz  ıstılahında;  bu,  Asb 
ve  Adb’dır.  Yani,  geriye,  f^iliü)  = 
Fâaltün  kalması  için, 
Cl>lIitu)  =  Müf  âaletün ’ün  “mîm”ini 
kaldırıp,  “Lâm”ını  sâkin  kılmaktır.  Bu  da 
(yjİÜ)=Mef’ûlün’e  nakledilir  ve  Aksam 
diye  adlandırılır. 

[foCaÛ\  (KISAS):  Fâile,  yaptığının  mislini 
yapmaktır. 

(Kısas;  bazı  suçlarda,  suçlunun  işlediği 
suçun  benzeri  cezâyı  görmesidir.  Meselâ, 
kasden  öldürenin  öldürülmesi,  bir  uzvu 
kasden  kesen  veya  yaralıyanın  aynı 
cezâyı  görmesidir.)  (A. E.) 

İliJl  (KAZIYYE):  Bir  sözdür  ki,  onu 
söyleyen  kimse  için;  “O,  bunda 
doğrudur”  veya  “o,  bunda  ya¬ 
lancıdır.”  denilmesi  sahih  olur. 

Ih,  ./lllLhİl'I  (KAZIYYE-İ  BASÎTA): 
Hakikati  ve  ma’nâsı,  ya  sâdece  îcâbdır. 
Şu  sözümüzde  olduğu  gibi:  “Her  insan 
bizzarûre  hayvandır.”  Çünkü  bunun 
ma’nâsı,  ancak  hayvâniyyetin  insan  için 
icâbıdır.  Ya  da  sâdece  selbdir.  Şu 
sözümüzde  olduğu  gibi:  "insandan, 
bizzârure  taş  olan  hiç  birşey  yoktur.” 
Çünkü  bu  sözün  hakikati, 'ancak  taşlığın 
insandan  selb  edilmesidir. 

îliâ'l  (KAZIYYE-İ  BASÎTA):  Mukad¬ 
der  veya  muhakkak  olarak  hâriçde 
unvânen  vâki  olan  veya  hâriçde  asla 
mevcûd  olmayan  külli  emrin  kendisi 


KÂF  BÖLÜMÜ 


181 


hakkında  doğru  olacak  biçimde,  hakkında 
hüküm  verilmiş  şeydir. 

İlkfll  (KAZIYYE-İ  MÜREKKEBE): 

Hakikati,  îcâb  ve  selb’den  derlenip  to¬ 
planmış  olan  kazıyyedir.  Şu  sözümüzde 
olduğu  gibi:  "Her  insan  gülendir,  (ama) 
devamlı  değil.”  Çünkü  bu  hükmün 
manâsı;  gülmenin  insan  için  icâbı  ve  bu¬ 
nun  ondan  bilfiil  selb  edilmesidir. 

Bilmiş  ol  ki,  doğru  ve  yalana  ihtimalli 
olan  tam  mürekkeb;  hükmü  kapsaması 
bakımından  “kazıyye”  diye  adlandırılır. 
Doğru  ve  yalana  ihtimâli  olması 
bakımından  “haber”,  hüküm  ifâde  etmesi 
bakımından  “ihbar”,  delilden  bir  cüz  ol¬ 
ması  bakımından  “Mukaddeme",  delil  ile 
istenmesi  bakımından  “Matlûb",  delilden 
hâsıl  olması  bakımından  “Netîce",  ilimde 
vâki’  olması  ve  ondan  sorulması 
bakımından  da  “M es’ ele”  diye  ad¬ 
landırılır. 

Zât  birdir.  İbârelerin  ayrılıkları  ise,  itibar¬ 
ların  ayrı  olmaları  iledir. 

İ İ ,  3^31 1 1  -a. ili  (KAZIYYE-İ  HAKÎKA): 

/Üzerinde,  bilfiil  mevzû’un  doğru  olduğu 
şeye  göre  hakkında  hüküm  verilip, 
hâriçde  mevcûd  olmaktan  daha  genel 
olan  kazıyyedir: 

(KAZIYYE-İ  TABÎİYYE): 

Hakikatin  kendisine  göre  hakkında  hüküm 
verilendir.  Şu  sözümüzde  olduğu  gibi: 
"Hayvân  bir  cinstir.  İnsan  bir 
nev’idir  ”  Bundan,  “hayvan  bir 
nevi’dir.  sonucu  çıkar.  Bu  ise  câiz 
değildir.  Yani  külli  hakikat  hakkındaki 
hüküm,  unvânen  vâki’  .olan  külli  emrin 
kendisine  göre  ferd  olan  şeylerin  hepsi 
üzeredir.  Bu  ferd,  gerek  dışarda  var  ol¬ 
sun,  gerekse  olmasın. 

LjÎLÜi  j2\  ’iLhiTl  (KADIYYE’TÜLLETÎ 
KIYÂSATÛHÂ'  MAAHÂ):  İki  tarafın  ta¬ 
savvur  edilmesi  sırasında  zihinden  kaybol¬ 
mayan  bir  vâsıtayla  hakkında  aklın  hüküm 
verdiği  şeydir.  Meselâ  bizim;  zihinde 
hâzır  olan  bir  vasat  sebebiyle;  “Dört, 
çifttir.”  dememiz  gibi  ki  o  vasat,  dördün 
iki  eşit  kısma  bölünmesidir.  Vasat; 
“Çünkü  o,  böyledir.”  denildiği  zaman, 
bizim  “çünkü  o...”  sözümüze  bitişik  olan 


’  üafll  (KAZÂ):  Lügât  bakımından;  hüküm 
anlamındadır.  Istılâhta  ise;  üzerinde  bu¬ 
lundukları,  ezelden  ebede  câri  olan 
ahvâle  göre,  mevcûdâtın  a’yânı  hakkın- 
daki  İlâhî  ve  küllî  hükümden  ibârettir. 
Fukahâ’nın  ıstılahında,  kazâ;  sebeb  ile 
vâcib  olan  gifeiafe*!  teslimdir. 

\n  nMSÜrt/ 

JJİlJİİ  ûafll  (KAZÂ  ALE’L-GAYR):  Ken¬ 
dinden  önce  lâzım  olmamış  bir  emri  ilzâm 
etmektir.  (Yani  kendinden  önce  gerekli 
olmamış  bir  işi  gerekli  kılmaktır.) 

'  Idil'i  (KAZÂ  Fİ’L-HUSÛMET): 
Sâbit  olan  şeyi  izhâr  etmektir. 

I (Wl  Llii ;  lifli  (KAZÂ  YÜŞBİH’UL-EDÂ): 
Oruç  ve  namazın  kazâsı  gibi,  ancak 
istıkrâ’  hükmüyle  ma’kûl  olanın  benzeri 
ile  olan  kazâdır.  Çünkü  namaz  ve  oruçtan 
her  biri,  suret  ve  ma’nâ  bakımından 
diğerinin  benzeridir. 

Lifli  (KUTB):  Kendisine,  kalbi  yanık  ve  ta¬ 
salı  (melhûf)  kişinin  sığınması  bakımından, 
bazan  Gavs  diye  de  adlandırılır.  Allah 
katından  kendisine  en  büyük  tılsım  veril¬ 
miş  olup  her  zamanda  Allah’ın  nazargâhı 
olan  tek  kişiden  ibârettir.  O,  evrene, 
onun  zâhir  ve  bâtın  olan  a’yânı  içine, 
ruhun  bedene  girdiği  gibi  girer  (sirâyet 

En  genel  feyz  kıstâsı  Gavs’ın  elindedir  ki, 
ölçüsü  ilmine  tâbi  ölür  ve  ilmi  de  Hakk’ın 
ilmine  tâbi  olur.  Hakk’ın  ilmi  ise,  mec’ûl 
olmayan  mâhiyetlere  tâbi  olur.  O,  en 
yüksek  ve  en  aşağı  varlığa  hayât  ruhu 
akıtır.  O,  insâniyyeti  bakımından  değil, 
hayât  ve  ihsâs  maddesini  taşıyan  mele- 
kiyyet  hassası  bakımından  İsrafil’in  kalbi 
üzeredir.  Onda  Cebrâil’in  hükmü,  nefs-i 
nâtıkanın,  insânî  neşetteki  hükmü  gibidir. 
Onda  Mîkâil’in  hükmü  kuwe-i  câzibenin 
insânî  neş’etteki  hükmü  gibidir.  Azrail’in 
hükmü  de  kuvve-i  dâfia’nın  ondaki 
hükmü  gibidir. 

kSj1Q\  İ  Lifli  (KUTBİYYE-İ  KÜBRÂ): 
Kutb’ların  kutb’unun  mertebesidir.  O, 
Muhammed  aleyhisselâmın  nübüvvetinin 
bâtınıdır.  Ekmeliyyetle  ona  ihtisâsından 
dolayı  bu  ancak  onun  vârislerine  âittir. 
Velâyet  hâtemi  ve  kutb’ların  kutbu,  an- 


182 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


cak  nübüvvet  hâteminin  bâtını  üzere 
olur. 

^kıji  (KAT’):  (Aruz  ilminde),  mecmu’  olan 
Veted'in  sakinini  hazf  etmek,  sonra  ha¬ 
rekeli  harfini  sakin  kılmaktır.  Meselâ,  ge¬ 
riye  fj£Ü)  =  Fâil  kalması  için 
foLü)=Fâilün’dan  ,'nûn’’un  düşürülmesi 
ve  “lâm”ın  sâkin  kılınmasıdır.  Bu  da 
(■jCJ)=Fa’lün’e  nakledilir.  Yine  meselâ, 
geriye  fjjJcLİ)=Müstef’ıl  kalması  için, 
C>i»lH-l)=Müstef’ıIün  un  “nûn”unu  hazfet¬ 
mek,  sonra  "lâm”ım  sâkin  kılmaktır.  Bu 
da  ’ ûlün’e  nakledilir  ve 

Maktû’  diye  adlandırılır. 

Hakîmlere  göre,  kat’;  kendisine  diğer 
bir  cismin  nufûz  etmesiyle  cismin 
ayrılmasıdır. 

İjifjii  (KUTR’UD-DÂİRE)  Dâirenin  çapı. 
Ortası,  dâirenin  merkezine  gelecek 
biçimde,  dâirenin  bir  kenârından  diğer 
kenarına  ulaşan  doğru  çizgidir. 

Llül  (KALB):  Göğsün  sol  tarafına  konmuş, 
konik  biçimdeki  cismânî  kalb  ile  ilişiği 
olan,  rabbânî  latîf  (ruhsal)  birşeydir.  Bu 
latîf  şey,  insanın  hakikatidir.  Hakîm  onu, 
"nefs-i  natıka”  diye  adlandırır.  Rûh 
onun  bâtınıdır.  Hayvânî  nefs  onun  bineğ¬ 
idir.  O,  insanda,  bilen,  idrâk  eden, 
muhâtab  ve  mutâleb  olan,  azarlanan 
birşeydir. 

(Âlimler  dediler  ki;  kalbin  iki  manâsı 
vardır: 

Birincisi:  Göğüsün  sol  tarafındaki  konik 
et  parçasıdır  ki  bu  kalb  hayvanlarda  da 
vardır.  Hattâ  ölüde  de  vardır. 

İkincisi:  Rabbânî  ve  rûhânî  olan  latîf 
birşeydir  ki  cismânî  kalb  ile  ilgisi  vardır. 
Arazların  cisimlerle  olan  ilgisi  gibi. 
Kur’ân  ve  Sünnet’te  zikredilen  kalb  bu 
İkincisidir.  Meselâ,  Söfiyye,  kalb,  derler 
ve  bununla  nefsi  murâd  ederler.  Bazan, 
kalb  sözü  ile  ruhu  murâd  ederler.  Bazan 
da  aklı  kasdederler.)  (Y  İlm-i  kelâm) 
(A. E.) 

jUDl  (KALEM):  Tafsîl  ilmidir.  Tafsillerinin  ma- 
zharları  (ayrıntılı  biçimleri)  hokkanın 
mürekkebinde  mücmel  olup,  orada  bu¬ 


lundukları  sürece  tafsili  kabul  etmeyen 
harfler,  mürekkeb,  hokkadan  kaleme 
geçince,  harfler  levhada  kalemle  açığa 
çıkar  ve  sonsuza  dek  ilim  meydana  gelir. 
Nitekim  insanın  maddesi  olan  nutfe  de, 
Adem’in  zahrında  insânî  suretlerin  top¬ 
lamı  olarak  kaldığı  sürece  orada 
mücmeldir,  orada  kaldığı  sürece  tafsîli 
kabul  etmez.  İnsânî  kalemle  rahim  lev¬ 
hasına  geçince,  insânî  sûret  belirir. 

jülll  (KIMÂR)  Kumar:  Oyunda  arkadaşından 
peyderpey  birşeyler  alıp  onu  ütmektir. 
(Kımâr  veya  kumar,  tâlih  oyunudur 
Kur’ân;  şarab  ile  birlikte,  Meysir  adı 
altında,  tâlih  oyunlarım  da  harâm 
saymıştır.  Zemahşerî,  Meysir'i  kumar 
diye  tefsîr  etmiştir.  İbn  Sîrîn’e  göre, 
içinde-  bir  bahis  “hatar”  ve  bir  iddiâ  bulu¬ 
nan  her  şeye  kumar,  denir.  Hattâ  para 
için  yapılan  at  yarışları  ve  piyangolar  da 
kumar  sayılmşıtır.)  (I.  Ans.)  (A.E.) 

(Kumar,  bir  oyunun,  yarışmanın  ya  da 
belirsiz  bir  olayın  sonucu  üzerine,  kazanç 
elde  etmek  amacıyla  ortaya  değerli 
birşey  veya  para  koymaktır.  Kumar  oy¬ 
unları  çok  çeşitlidir.  Yazı  tura  atmaktan, 
poker  gibi  kağıt  oyunlarına  kadar  değişik 
türleri  vardır.)  (Ana  B.)  (A.E.) 

(KIMÂR)  Kumar:  Zamanımızın  oyunun¬ 
da  kumâr,  sıra  ile  birbirine  üstün  gelen¬ 
lerden  bir  gâlibe,  mağlûb  tarafından 
birşey  verilmesi  şart  koşulan  her  oyun¬ 
dur. 

^i5l  (KINN)  Kirine.-  Satılması  ve  satın  alınması 
câiz  olmayan  köledir.  (Müdebber  gibi). 

İitlÜl  (KANÂAT) :  Lügâtta;  kısmete  râzı  ol¬ 
mak,  anlamındadır.  Hakîkat  ehlinin 
ıstılahında;  me’lûfâtın  (alışılmış  şeylerin) 
yokluğunda  sâkin  olmaktır. 

î'Jı'iîl  (KANTARA):  Tuğladan  ve  kimi  yeri 
taştan  yapılmış,  yüksek  olmayan  (kemerli 
köprü)dür. 

İy3l  (KUVVET):  Hayvânın,  yani  canlının, 
zor  fiillere  güç  yetirmesidir.  Nebâtî  nefsin 
kuvvetleri;  tabiî  kuvvetler  diye  ad¬ 
landırılır.  Hayvânî  nefsin  kuvvetleri  de; 
nefsânî  kuvvetler  diye  adlandırılır. 


KÂF  BÖLÜMÜ 


183 


İnsanî  nefsin  kuvvetleri  ise;  aklî  kuvvet¬ 
ler  diye  adlandırılır.  Aklî  kuvvetler  de; 
külliyyâtı  idrâkleri  itibariyle  nazarî  kuv¬ 
vet  diye  adlandırılır  ve  fikrî  san 'atları  re’y 
ile  delîllerinden  istinbât  etmeleri  itibariyle 
de  amelî  kuvvet  diye  adlandırılır. 

İLcÜlî^i  (KUVVE-İ  BÂİSE):  Kuvve-i 
fâiliyye’yi,  uzuvları  hareket  ettirmeye 
sevkeden  bir  kuvvettir.  İstenilen  veya 
kendisinden  kaçınılan  bir  işin  sureti 
hayâlde  irtisâm  edildiğinde,  eğer  idrâk 
edende  lezzet  veren  birşeyi  tahsîl  etmeyi 
taleb  ederek  tahrîke  onu  sevketmişse, 
gerek  bu  şey  aslında  ona  nisbetle  faydalı 
olsun,  gerekse  zararlı  olsun,  bu  kuvvet, 
kuvve-i  şehvâniyye  diye  adlandırılır. 
Eğer  idrâk  edende  nefret  uyandıran 
birşeyi  defetmeyi  taleb  ederek  tahrîke 
onu  sevketmişse,  gerek  bu  şey  aslında 
zararlı,  gerekse  faydalı  olsun  bu  kuvvet, 
kuvve-i  gadabiyye  diye  adlandırılır. 

llkLÜlî^î  (KUVVE-İ  FÂİLİYYE):  Kuvve-i 
bâise’nin  gerektirdiği  şeye  göre,  adelele- 
ri,  büzülme  hareketi  için  uyaran  ve  başka 
bir  seferde  onu,  yayılma  hareketi  için 
gevşeten  kuvvettir. 

İlâüJl  ijû'\  (KUVVE-İ  ÂKİLE):  Müfekkire  için 
kullanılan,  cisme  girmemiş  olan  rûhânî  bir 
kuvvettir.  Kudsî  nûr  diye  de  adlandırılır. 
Hads,  onun  nûrlannın  parıltılarındandır. 

Z _£i3l  î^'l  (KUVVE-İ  FİKRİYYE):  Cismânî 
bir  kuvvettir  ki,  gaybî  manâları  açan  nûr 
için  bir  perde  olur. 

İksUJl  î'jJJi  (KUVVE-İ  HAFIZA):  İlâhî 
ma’nâları  hıfzeden  kuvvettir,  ki  onu 
vehmî  kuvvet  idrâk  eder.  Onun  için 
hazîne  gibidir.  Bu  kuvvetin  vehmiyyete 
nisbet  edilmesi,  hayâlin  müşterek  hisse 
nisbet  edilmesi  gibidir. 

İnsânî  kuvvet;  aklî  kuvvet  diye  ad¬ 
landırılır.  Onun  külliyyâtı  idrâk  etmesi  ve 
îcâbî  veya  selbî  nisbetle  ikisi  arasındaki 
hüküm  itibâriyle  de  nazarî  kuvvet  ve 
nazarî  akıl  diye  adlandırılır  Fikrî 
san’atları  istinbât  etmesi,  cüz’î  işlerde  rey 
ve  meşveret  meydana  getirmek  için 
çalışması  itibâriyle  de  amelî  kuvvet  ve 
amelî  akıl  diye  adlandırılır. 


’SjS  1  (KAVL):  Melfûz  olan  kazıyyede 
mürekkeb  lafızdır  veya  ma’kûl  olan 
kazıyyede  aklî,  mürekkeb  mefhûmdur. 

iUl  £21  (KAVL  Bİ  MÛCİB’İL-İLLE): 

Hılâfın  bekâsıyla  beraber,  muallilin  ilzâm 
ettiği  şeyi  iltizâm  etmektir.  Denir  ki  bu, 
illetin  mûcibiyle  olan  bir  kavildir.  Yani 
hılâfın  bekâsıyla  beraber  muallilin  delilini 
kabûl  etmektir.  Bunun  misâli.  Şafiî’nin 
kavlidir.  Nitekim  orucun  aslını  ta’yîn  şart 
koşulunca,  onun  vasfını  ta’yîn  de  şart 
koşulmuştur.  Bu,  şununla  istidlâl  olun¬ 
muştur  ki:  İbâdetin  ma’nâsı,  asılda 
mu’teber  olduğu  gibi  vasıfta  da 
mu'teberdir.  Bu  ikisinden  her  biri, 
me’mûrun  bih’dir. 

Biz  deriz  ki;  bu  istidlâl  fâsiddir.  Çünkü 
biz  diyoruz  ki,  Ramazan  orucunu  ta’yîn 
etmenin  gerekli  olduğunu  kabûl  ettik. 
Lâkin  bu  ta’yîn,  mutlak  oruç  niyyetiyle 
hâsıl  olan  şeylerdendir.  Açıkça  vasfı 
ta’yine  muhtâç  değildir.  Bu,  illetin 
mûcibiyle  olan  kavidir.  Çünkü  Şâfiî,  onun 
ta’Iîli  ile,  ta’yîn  niyyetinin  şart  koşulmasını 
bize  gerekli  kılmıştır.  Biz  de  ta’yîn  niyye- 
tini  şart  kıldığımız  yerde,  onun  tayininin 
mûcibiyle  gerekli  kıldık.  Lâkin  biz  ıtlâkı, 
ta’yîn  kılınca,  hılâf  haliyle  kaldı. 

(KAVÂMİ’):  İnsanı;  tab’,  nefs  ve 
hevânın  mukteziyâtından  çevirip  alıkoyan 
ve  bunlardan  onu  meneden  her  şeydir. 
Kavâmi’,  Allah’a  gitmede,  inâyet  ehli 
için  İlâhî  te’yîdler  ve  esmâî  imtidâtlardır. 

İjZfjS'I  (KAHKAHA) :  (Gülen  kimsenin 
çevresinde  ki)  Komşuları  tarafından 
işitilen  gülmedir. 

Şilili  (KIYÂS):  Kazıyyelerden  derlenmiş 
kavl'dir.  Bu  kazıyyeler  (öneriler)  kabûl 
edilince,  bunların  zâtından  dolayı  bunlar¬ 
dan,  diğer  bir  kavi  gerekir.  Bizim  şu 
sözümüzde  olduğu  gibi:  Alem 
değişkendir  ve  her  değişken  hadistir. 
Bu,  iki  kazıyyeden  oluşturulmuş  bir 
sözdür.  Bunu  kabûl  edince,  bu  ikisinin 
zâtından  dolayı,  âlemin  hâdis  olması 
gerekir.  Bu  kıyâs,  mantıkçılara  göredir. 
Usûl  ehline  göre;  kıyâs:  Zikredilen  iki 
şeyin  hükmünün  benzerini,  diğerindeki  il¬ 
letinin  benzeri  ile  açıklamaktır.  Ta’rîfte, 


184 


VRİFÂT  KİTÂB1 


isbât  değil  de,  “açıklama=ibâne"  lafzı 
seçildi.  Çünkü  kıyâs,  hükmü  açıklayıcıdır, 
isbât  edici  değildir. 

“Hükmün  benzeri  ve  illetin  benzeri” 

denilmesi,  vasıfların  intikâlini  kabul  etme¬ 
nin  lüzumundan  ihtirâzdır. 

“Zikredilen  iki  şey  =  Mezkûreyn" 
lafzının  seçilmesi,  iki  varlık  ve  iki  yokluk 
arasındaki  kıyâsı  kapsaması  içindir. 

Bilmiş  ol  ki,  kıyâs,  ya  celî  olur  ki,  bu,  zi¬ 
hinlerin  kavrayıp  anlayıverdiği  açık 
kıyâstır.  Ya  da  hafî  olur  ki,  bu  da  birinci¬ 
nin  aksine  olandır.  Buna  istihsân  adı  da 
verilir.  Lâkin  istihsân,  hafî  kıyâstan  daha 
geneldir.  Çünkü  her  hafî  kıyâs,  is- 
tihsândır,  her  istihsân  ise  hafî  kıyâs 
değildir.  Çünkü  istihsân,  bazan,  nass, 
icmâ'  ve  zarûret  ile  sâbit  olan  şeye  denir. 
Lâkin  çok  kez,  “İstihsân”  zikredildiği  za¬ 
man,  bununla  hafî  kıyâs  kasdedilir. 

(KIYÂS-I  İSTİSNAÎ): 
(Mantık  ilminde)  Neticenin  aynı  veya  zıttı, 
kıyâsta  bi’l-fiil  zikredilmiş  olandır. 

Bizim  şu  sözümüzde  olduğu  gibi:  “Eğer 
bu  cisim  ise,  o  yer  tutar.  Lâkin  o,  bir 
cisimdir  ”  Bu,  onun  yer  tutan 
(=mütehayyiz)  olduğu  sonucunu  verir  ve 
o  aynıyle  kıyâsta  zikredilmiştir. 

Ya  da:  “Lâkin  o,  yer  tutan  değildir, 
dersek,  bu  da  onun  cisim  olmadığı  sonu¬ 
cunu  verir.  Onun  zıttı,  kıyâsta  zikredilmiş 
olan;  "o  bir  cisimdir”,  sözümüzdür. 

(KIYÂS-1  IKTİRÂNÎ):  (Mantık 
ilminde)  İstisnâî  kıyâsın  zıddıdır.  Bu, 
neticenin  aynı  veya  zıddı,  kendinde  bilfiil 
zikredilmiş  olmayan  kıyâstır.  Bizim  şu 
sözümüzde  olduğu  gibi:  "Her  cisim 
bileşiktir.  Her  bileşik  ise  muhdestir 
(sonradan  meydana  getirilmiştir).”  Şu 
halde  cisim  muhdestir,  neticesi  çıkar. 
İmdi  bu  sonuncu  cümle  ve  zıddı,  kıyâsta 
bilfiil  zikredilmemiştir. 

— 13l  (KIYÂS'UL-MÜSÂVÂT): 

(Mantık  ilminde)  Küçük  önermesinin 
yükleminin  müteallakı,  büyük 
önermesinde  mevzû’  olan  kıyâstır.  Çünkü 
onun  istilzâm  edilmesi,  bizzât  değil,  bilakis 
yabancı  bir  mukaddeme  vâsıtasıyladır  ki, 
orada  istilzâmın  tahakkuku  ile  tasdîk  olu¬ 
nur.  Bizim  şu  sözümüzde  olduğu  gibi:  A, 


B’ye  eşittir.  B,  C’ye  eşittir.  Öyleyse  A, 
C’ye  eşittir.  Çünkü  birşeye  eşit  olana  eşit 
olan,  o  şeye  de  eşittir. 

Şunda  ise  kıyâs  tasdîk  edilmez  ve 
gerçekleşmez.  Meselâ  bizim  şu 
sözümüzde  olduğu  gibi:  A,  B’nin  yarısıdır 
ve  B,  Cnin  yansıdır.  Burada  A'nın,  C'nin 
yarısı  olduğu  tasdîk  edilmez.  Çünkü 
yarımın  yarısı,  yarım  değildir,  dörtte  bir¬ 
dir. 

^□31  (KIYÂSÎ):  Kendisi  hakkında  bir  kural 
zikredilmesi  mümkün  olandır.  Bu  kural 
bulunduğunda  kıyâs  da  bulunur. 

JJL  pC_i3l  (KIYAM  Bİ’LLÂH):  (Tasavvufta) 

Fenâ’dan  sonra  bekâ  indinde  istikâmet, 
bütün  menzilleri  geçip  gitmek,  Allah’dan 
Allah  ile  Allah'da,  rüsumdan  tamamiyle 
soyulup  çıkarılmakla  seyr  etmektir 
(gitmektir). 

Şeyh  demiştir  ki:  Allah  lafzındaki  (h), 
hepsinin  sonunun  mutlak  gayba  vara¬ 
cağına  delâlet  eder. 

JÜ  ^lldl  (KIYÂM  Lİ'LLÂH):  Allah’a  gitmeye 
başlamada,  gevşeklik  uyuklamasından 
kalkıp  toparlanmak  ve  gaflet  uykusundan 
uyanmaktır. 


Lsiüıll  (KÂZİF):  Kazf,  lügâtta;  genel  olarak; 
remy=atmak  anlamındadır.  Fıkıh  ıstılâ- 
hında;  bir  kimseye,  sövme  ve  ayıplama 
maksadıyla  zinâ  isnâd  etmektir. 

Kâzıf:  Bir  kimseye  zinâ  isnâd  eden 
kişidir.  Kendisine  zinâ  isnâd  edilen  kim¬ 
seye:  “Makzûf",  zinâ  isnâdında  kullanılan 
lafza:  “Makzûfün  bih",  kazfin  vuku’  bul¬ 
duğu  mekâna  da  “Makzûfün  fîh"  denir. 
(I.F.K.)  (A.E.) 

^  I jjü  (KÂLÛ  BELÂ):  Kur'ân’da,  A’râf 
Sûresinin  172-173.  âyetlerinde,  Allah’ın, 
Âdemoğullarının  bellerinden,  soylarını 
çıkarıp  onlara:  “Ben  sizin  Rabbiniz 
değil  miyim?"  dediği,  onların  da: 
“Evet,  Rabbimizsin.”  dedikleri,  bunun 
üzerine  onları,  birbirlerine  tanık  tuttuğu, 
bunu  da,  kıyâmet  gününde;  “Bizim  bun¬ 
dan  haberimiz  yoktu,  atalarımız  biz¬ 
den  önce  şirk  koşmuşlardı;  biz  onlar- 


KÂF  BÖLÜMÜ 


185 


dan  sonra  geldik”  dememeleri  için 
yaptığı  'bildirilmektedir. 

“Kâlû-Belâ”  sözü,  "Evet,  dediler”  an¬ 
lamındadır.  Bu  soru-cavâb;  “Ezel  Bez¬ 
ini,  Elest  Meclisi"  anlamına;  “Bezm-i 
Ezel,  Bezm-i  Elest”  diye  de  geçer.  (T. 
Dey.)  (A. E.) 

İŞl  (KUBBE):  İslâm’dan  önceki  arablârda 
çadır  demek  olup,  savaşa  gittikleri  zaman 
onu  kurarlar  ve  askeri  donatmak  için  her 
ne  gerekirse  bunun  altında  toplarlardı. 
Bu  ise,  asrımızda,  savaş  malzemeleri  de¬ 
posu  demektir.  (İ.M.T.)  (A.E.) 

(KIBLE):  Namaz  kılarken,  teveccüh 
edilmesi  gereken  Ka’be  veya  Ka’be  is¬ 
tikâmetidir. 

Namazın  şartlarından  biri  de,  Mekke’li 
için  Ka’be’nin  kendisine  yönelmektir. 
Bunda  icmâ’  vardır.  Mekke  halkından 
başkası  için  Ka’be  yönüne  yönelmek  yet¬ 
er.  Bunlar,  afakî  olanlardır. 

Bazı  Arifler  dediler  ki;  “İnsanlığın 
kıblesi  Ka’be-i  Mükerreme’dir.  Gök 
ehlinin  Kıblesi,  Beyt-i  Ma’mûr’dur. 
Melâike-i  Karrûbiyyûn’un  (yani, 
Cebrâîl  ve  Mîkâîl  gibi  Allah’a  yakın  me¬ 
leklerin)  Kıblesi  Kürsî’dir.  Arşı 
taşıyanların  kıblesi,  Arş-ı  A’zam’dır 
ve  hepsinin  matlûbu  (gaye  ve  hedefi) 
Yüce  Allah’ın  zâtıdır.”  Zahîriyye’de 
böyle  zikredilmiştir.  (Dürer)  (A.E.) 

iiyi  (Karâbet):  Yakınlık,  hısımlık  demekitr. 
İki  kısma  ayrılır:  Biri;  “Karâbet-i 
vilâdet”dir  ki,  usûl  ile  füru  arasındaki 
karabettir.  Diğeri;  “Karâbet-i  gayr-i 
vilâdet"dir  ki,  diğer  akraba  arasındaki 
karabettir.  (I.F.K.) 

(KUREYŞ):  Mekke’nin  fethine  kadar 
Mekke  şehir  devletini  idare  eden  ve 
Peygamber  efendimizin  de  mensûb  bu¬ 
lunduğu  nüfuzlu  kabiledir.  (M.  Ak.)  (A.E.) 

LlÜ'l  (KISMET):  Taksîm  etmek,  birşeyi 
bölmek  demektir.  Yani:  Bir  kaç  kimsenin 
birşeydeki  şayi’  hisselerini  bir  ölçü  ile 
ta’yîn  ve  tahsîs  etmektir. 

Kısmet-i  kazâ:  Ortakların  bazılarının 
isteği  üzerine  hâkim  tarafından  cebren  ve 
hükmen  yapılan  taksimdir.  (I.F.K.)  (A.E.) 


^Laü'l  (KASR):  Lügâtta;  habsetmek,  menet¬ 
mek,  anlamlarına  gelir.  Tecvîd  ıstılâhında; 
med  harfine  artırma  yapmadan,  tabiî 
meddi,  hâli  üzere  bırakmaya  denir. 
(A.E.)  ’ 

'  Liyi  (KAZÂ):  Lügâtta;  hükm,  ahkâm, 
takdir,  bir  hakkı  sâhibine  ödemek,  birşeyi 
lâzım  kılmak  cjibi  anlamlara  gelir. 

Şer’an,  kazâ;  özel  bir  velâyetten,  yani 
hâkimlikten,  husûmetleri  çözümlemek  ve 
fasl  etmekten  ibârettir.  Bu  işi  yapan  kim¬ 
seye,  kâdî  denir.  (I.F.K.)  (A.E.) 

Kazâ:  Halk  arasında  çıkan  anlaşmazlığın 
giderilmesine  mahsûs  memuriyettir. 
(İ.M.T.)  (A.E.) 

Çiîll  (KUTB)  Kutub:  Mil,  uç  anlamlarına  ge¬ 
len  arapça  bir  sözdür.  Tasavvufta, 
âlemde  Tanrı  irâdesini  temsil  eden  ve 
erenlerin  en  ulusu  olan;  Tanrı  adına 
kâinatta  tasarruf  sâhibi  bulunan  zâttır. 

Kutb  ve  Kutblar  kutbu  anlamına; 
“Kutb’ul-Aktâb”  derler. 

İmâmiyye’ye  göre,  Kutb;  onikinci  imâm 
Mehdî’dir.  Bu  mezhebde  olmayanlara 
göre  ise,  Kutb  ölünce,  ona  en  yakın 
olan  iki  imâmdan  biri,  Allah  tarafından 
kutubluğa  ta’yîn  edilir  ve  erenlerin 
sayıları,  birer  derece  aşağıdakilerden  biri, 
bir  derece  yükseltilerek  tamamlanır.  (T. 
Dey.)  (A.E.) 

İta©!  (KALKALE):  Lügâtta;  hareket  etme, 
ıztırâb,  anlamlarına  gelir.  Tecvîd  ilminde 
şöyle  ta’rîf  edilir:  “Kalkale:  Kuvvetli  bir 
ses  işitilinceye  kadar  mahrecin 
kımıldamasına  (yani  sesi,  harfin  mah¬ 
recinde  oynatmaya)  denir." 

Kalkale  harfleri  5  harftir  ki  bunları:  “(LU 
j i)”  lafızları  toplamıştır:  (A.E.) 

j^'l  (KAVED):  Genel  olarak  kısâs  an¬ 
lamındadır.  Bununla  beraber  çok  kez, 
“kısâs  fin’  nefs"  anlamında  kullanılır. 
Kâtilin  boynuna  ip  takılarak  kısâs  yerine 
götürülmesi  bakımından  kısâsa,  kaved 
denilmiştir.  Kâid’in,  hayvanı  yedici  kimse 
anlamına  olduğu  ma’lûmdur.  (I.F.K.) 
(A.E.) 


TA’RİFÂT  KİTABI 


.İiy))  (KAVME):  Kavme’den  maksat;  rükû’ 
ile  secde  arasındaki  ayakta  duruştur. 
Celse  de,  iki  secde  arasında  oturuştur 
ki,  bu  ittifâken  Sünnet’tir.  (A. E.) 

İjÇili  (KIYÂDE):  Kumandanlık,  demektir. 
Savaş  veya  ticâret  için  giden  topluluk 
veya  kafilelerin  bir  emîri  bulunurdu  ki 
yolculuk  sırasında  önde  giderdi.  (İ.M.T.) 
(A. E.) 

Şilili  (KIYÂS):  Lügâtta;  birşeyi  takdir  et¬ 
mek,  ölçmek,  karşılaştırmak  ve  iki  şey 
arasındaki  benzerlikleri  tesbît  etmektir. 
Fıkıh  ıstılahında  buna,  “ta’lîl”  adı  da  veri¬ 
lir. 

Kıyâsın  çeşitli  ta’rîfleri  yapılmıştır.  Bun¬ 
ların  en  açık  ve  geneli  şu  tariftir: 

‘‘Kıyâs,  her  ikisinde  de  hükme  esâs 
teşkîl  eden  illet  aynı  olduğu  için, 
hakkında  nass  bulunmayan  bir  olayın 
hükmünü,  hakkında  nass  bulunan  bir 
olayın  hükmüne  eşit  kılmaktır."  (A.E.) 

p)1  (KAYYIM):  Vakfın  kayyımı;  onun 
mütevellisi,  demektir.  Çoğulu: 
Kuvvâm’dır. 

Kayyım'ın  bir  başka  anlamı:  ‘‘Kendisine 
vakfın  korunması,  toplama  ve  ayırma 
görevi  verilmiş  kimse"  demektir,  ki  bu 
durumda  vakfın  mütevellisinin  idâresi 
altında  bulunmuş  olur.  Mütevellî’nin  yet¬ 
kisi  ise,  daha  geniştir.  Çünkü 
mütevelliye  vakf’da  tasarruf  yetkisi  de 
verilmiş  bulunur.  (I.F.K.)  (A.E.) 

(KÎRÂT):  Bir  tartı  birimidir. 

Kîrât-ı  örfî;  bazı  fakîhlerin  beyânına 
göre,  beş,  bazılarının  beyânına  göre  de, 
orta  büyüklükte  dört  arpa  ağırlığından 
ibârettir.  Bu  fark,  beldelerin  ayrılığına 
veya  örfün  değişmesine  dayanmaktadır. 
Kîrâtlar,  hafif  ağırlık  ölçülerinden  olup, 
elmas  gibi  değerli  eşyâ  ve  cevherleri 
ölçmekte  kullanılırdı. 

Bir  kîrât;  0,200  046  gram,  yani;  bir 
kîrât,  bir  gramın  milyonda  iki  yüz  bin 
kırk  altısına  eşittir.  (I.F.K.)  (A.E.) 

SİiSJl  (KAZIYYE):  İş,  mesele,  da’vâ  gibi  an¬ 
lamlara  gelir.  İlimlere  göre,  daha  başka 


anlamları  da  vardır: 

1-  Gramerde,  kazıyye:  Cümlecik. 

2-  Mantıkta:  Önerme.  Kazıyye-i  sâlibe-i 
cüz’iyye;  Yadsılı  tikel  önerme. 

Kazıyye-i  mûcibe-i  cüz’iyye;  olumlu  tikel 
önerme.  Kazıyye-i  sâlibe-i  külliyye; 
Yadsılı  tümel  önerme. 

3-  Matematikte:  Yardımcı  teorem. 

4-  Felsefede:  Kazıyye-i  muhkeme;  kesin 
hüküm.  (O. T. S.)  (A.E.) 


KEF  BÖLÜMÜ 


187 


<Jl£3l  yÇ 

KEF  BÖLÜMÜ 


(KÂHİN):  Gelecek  zamandaki  olaylar¬ 
dan  haber  veren,  sırları  bildiğini  ve  gayb 
ilmini  mütalaa  ettiğini  iddia  eden  kimse¬ 
dir. 

(Bir  kimse  hesâbla  veya  bir  âlet  kullana¬ 
rak  veya  edinilmiş  tecrübelere  ve  bazı 
belirtilere  dayanrak  bir  olayı  önceden  ha¬ 
ber  verirse,  kâhinlik  veya  falcılık  etmiş 
olmaz.  Meselâ,  Ay’ın  veya  Güneş’in  tu¬ 
tulacağını  hesaplayıp  önceden  haber  ver¬ 
mek,  bazı  âletler  kullanarak  hava  duru¬ 
munu  önceden  tahmin  etmek  gibi. 
Bunlar  kehânet  sayılmaz.)  (A.E.) 

İİUSÜİ  (KÂMİLİYYE):  Ebû  Kâmil'in  taraftar¬ 
larıdır.  Sahâbe’yi,  Hz.  Ali’ye  biat  etmeyi 
terk  ettikleri  için  kâfir  saydılar.  Hz.  Ali’yi 
de,  hakkı  istemeyi  terk  ettiği  için  kâfir 
saydılar. 

(KEBÎRE)  Büyüle  günâh:  Kesin  bir  nass 
ile,  dünyâ  ve  âhirette,  üzerine  hâlis  bir 
cezâ  meşrû'  kılınmış  olan  hâlis  harâm 
şeydir. 

İİÜSÜ'I  (KİTABET):  Edîblerin  örfünde,  nesir 
inşâ  etmeye  denir.  Nitekim  nesir  de, 
nazm  inşâ  etmeye  denir.  Zâhir  olan  şudur 
ki,  burada  maksad,  hat  değildir. 

luLSJl  (KİTÂBET):  Efendinin  köleyi,  yed 
bakımından  hâlen,  rakabe  bakımından 
da  mâlen,  onu  iktisâb  etmesine  yol 
kalmıyacak  biçimde,  âzâd  etmesidir. 
(Kitâbet;  efendi  ile  kölesi  arasında, 
muâveze  yoluyla  yapılan  bir  .sözleşmedir. 
Buna  “Mükâfebe”  de  denir. 

(Kitâbet:  Köleyi,  yed  bakımından  hâlen 
ve  rakabe  bakımından  istikbâlen  âzâd 
etmektir.  Yani:  Köleyi,  üslendiği  bedeli 
ödemesi  ânında  âzâd  olmak  üzere  hâlen 
tasarruf  özğürlüğüne,  mülk  edinme 


hakkına  kavuşturmaktır  ki,  köle  bu 
sâyede  kendi  hesâbına  kazanç  elde  eder. 
Kitâbet  bedelini  ödeyince  kölelikten  kur¬ 
tulur.)  (l.F.K.)  (A.E.) 

LaİSJI  (KİTÂB-I  MÜBÎN):  Levh-i 
Mahfuz ’dur.  Yüce  Allah'ın  şu  sözünde 
kasdedilen  de  budur:  “Yaş  ve  kuru  her 
ne  varsa  hepsi  Kitâb-ı  Mübîn’de 

(Levh-i  Mahfûz’da)dır.”  (En’âm:  59) 

’JjS  (KİZB’UL-HABER)  Yalan  haber: 
Haberin,  vâkı’a  uygun  olmamasıdır.  De¬ 
nildi  ki:  Yalan  haber,  kendisinden  haber 
verilene  uygun  olmayan  haberdir. 

(KÜRRE):  Kendisini  bir  yüzey  (sath) 
çepeçevre  kuşatan  ve  ortasındaki  bir 
noktadan  çıkan  bütün  hatların  bu  yüzeye 
eşit  uzunlukta  olduğu  yuvarlak  bir  cisim¬ 
dir. 

(KEREM):  (İçden  gelerek)  kolaylıkla 
vermektir.  Yani  cömertliktir. 

(KERÎM):  Karşılıksız  fayda  veren  kim¬ 
sedir.  Kerem,  bir  maksattan  dolayı  ol¬ 
maksızın,  lâzım  olan  şeyi  vermektir.  Fay¬ 
da  elde  etmek  veya  kınanmaktan 
kurtulmak  gibi  bir  karşılık  için  mal  veren 
kimse  kerîm  değildir.  Bunun  için  bizim 
ashâbımız  dediler  ki:  Allah’ın,  bir  işi,  ev- 
leviyyetle  ondan  faydalanmak  ve  bir 
maksad  (garaz)  için  yapması  olanaksızdır. 
Çünkü  bu  takdirde  O,  Zât’ında  eksik  ve 
başkasıyla  tamamlanmış  olurdu.  Bu  ise 
muhaldir. 

İ.I^Ü'1  (KERAMET):  Peygamberlik  da’vâ- 
sında  bulunmayan  bir  şahıstan  ola¬ 
ğanüstü  (=hârik’ul-âde)  bir  olayın  zuhur 
etmesidir.  Eğer  bu,  îmân  ve  sâlih  amel  ile 
birlikte  olmazsa,  İstidrâc  olur.  Peygam¬ 
berlik  da’vâsı  ile  birlikte  olan  ise 
Mu’cize’dir. 


188 


T A'RÎFÂT  KİTÂBI 


LJLiOl  (KESB):  Bir  fayda  elde  etmeye  veya 
bir  zararı  savmaya  vardıran  fiildir. 

Allah’ın  fiili  “kesb”  diye  nitelendirilmez. 
Çünkü  Allah  Teâlâ,  kendisine  fayda 
sağlamak  veya  kendisinden  zararı  sav¬ 
maktan  münezzehtir. 

(KÜSTÎC):  Yünden  yapılmış  parmak 
kalınlığında  bir  ip  (kuşak)  olup,  zimmî 
onu  beline  bağlar.  Bu,  İbrişimden  olan 
zünnâr'dan  başkadır. 

(Küstîc;  mecûsîlerin  kuşağıdır. 
Hıristiyanların  kuşağına  zünnâr  derler. 
Çoğulu:  Küstîcât  gelir.)  (Ahterî)  (A.E.) 

LâlJO'l  (KESF):  (Aruz  ilminde);  harekeli  olan 
yedinci  harfin  kaldırılmasıdır.  Geriye 
(Yjil.)  =  Mef’ûlâ  kalması  için, 
(o'Yfüi)  =M  e  f  ’  û  1  ât  ü  ’den  "tâ"nın 
kaldırılması  gibi.  Bu  da  (yjİI.)=Mef,ûlün’e 
nakledilir  ve  Meksûf  diye  adlandırılır. 

^1£)1  (KESR)  Kırma:  Sert  bir  cismin,  içine 
hacm  girmeksizin,  kuvvetli  bir  iticinin  it¬ 
mesiyle  ayrılmasıdır. 

LiliSOl  (KEŞF):  Lügâtta;  perdeyi 
kaldırmaktır.  Istılahta  ise,  perdenin  ar¬ 
kasındaki  gaybî  ma’nâlara  ve  hakîkî  du¬ 
rumlara,  vücûden  veya  şuhûden  müttali’ 
olmaktır. 

İlAJJl  (KA’BİYYE):  Ebu’l-Kâsım  Mu- 
hammed  İbn  ei-Ka’bî’ye  nisbet  edilen 
fırkadır.  Bağdâd  Mutezile 'sinden  idi. 
Bunlar  dediler  ki:  Rabb’in  fiili,  irâdesi  ol¬ 
maksızın  vâki’  olur.  O,  kendisini  ve 
başkasını  görmez,  (O’nun  görmesi)  an¬ 
cak,  O,  onu  bilir,  anlamındadır. 

tlLiSJl  (KEFALET):  Mutâlebe’de,  kefilin  zim¬ 
metini,  asilin  zimmetine  eklemektir. 
(Kefâlet:  Birşeyin  mütâlebesi  hakkında 
zimmeti  zimmete  eklemektir.  Yani  bir 
kimse,  zâtını,  başkasının  zâtına  ekleyip 
onun  hakkında  lâzım  gelen  da’vâya  ken¬ 
disinin  de  muhâtab  olmasıdır. 

Kefîl:  Kendi  zimmetini  başkasının  zimme¬ 
tine  ekleyen,  yani  başkasının  üzerine' 
aldığı  şeyi,  kendi  de  üzerine  alan  kimse¬ 
dir,  ki  o  diğer  kimseye  “Asîl"  ve 


“Mekfûlün  anh”  denilir. 

Mekf  ûlün-le  h:  Kefâletle  alacağı 
sağlanmış  alacaklı  kimsedir. 
Mekfûlün-bih:  Kefâlet  olunan  nesne 
veya  kimsedir. 

Kefâlet  binnefs:  Bir  adamın  şahsına  kefîl 
olmaktır. 

Kefâlet  bil’mâl:  Bir  malı  ödemeye  kefîl 
olmaktır. 

Kefâlet  bil’teslîın:  Bir  malın  teslimine 
kefîl  olmaktır. 

Kefâlet  bid’derek:  Satılan  şey, 
bil’istihkâk  müşterinin  elinden  zabt  olun¬ 
duğu  takdirde,  müşterinin  vermiş  olduğu 
parayı  kendisine  ödeme  ve  teslime  veya 
satan  kimsenin  şahsını  müşteriye  teslime 
kefîl  olmaktır. 

Kefâlet-i  münecceze:  Şarta  bağlı  ve  bir 
zamana  muzâf  olmayan  •  kefâlettir.) 
(I.F.K.)  (A.E.) 

(KEFÂET):  Kocanın,  karıya  benzer 
(yani  denk)  olmasıdır. 

(Ke'fâet:  Eşitlik  ve  denklik,  demektir. 
Dînde  kefâet  mu’teberdir.  bu  nedenle 
müslüman  bir  kadının  bir  kâfirle  evlenme¬ 
si  icmâen  harâmdır. 

Kefâet  mes’elesinde  neye  i'tibâr  edi¬ 
leceği  âlimler  arasında  çok  ihtilaflıdır.  Bu¬ 
nunla  beraber  kefâet  mu’teberdir  ve  bazı 
ictihâd  farkları  ile;  dînde,  takvâda, 
san’atta,  hürriyette,  malda  ve  sâirede 
aranır.  Bu  hak,  kadınındır.  Binâenaleyh 
aranacak  şeyler  erkekte  aranacak;  bu 
sûrette  onun  kadına  denk  olup  olmadığı 
anlaşılacaktır.)  (S.  Yolları)  (A.E.) 

aSO'l  (KEFF)  Aruz  ilminde:  Geriye  (j^li.)  = 
Mefâîlü  kalması  için,  fJLiOİ)  = 
Mefâîlün'ün  sâkin  kılınmış  olan  nûn’u 
gibi,  sâkin  olan  yedinci  harfinin 
kaldırılmasıdır.  Ve  bu,  Mekfûf  diye  ad¬ 
landırılır. 

LiÜiSÜl  (KEFÂF):  İhtiyâç  mikdârı  olup,  ondan 
fazla  olmayan  ve  dilenmekten  meneden 
şeydir.  (Zarurî  ihtiyâca  yetecek  kadar 
rızık  veya  nafakadır.) 

jOİsOI  (KÜFRÂN)  Küfrân  ı  ni’met:  Nimet  ver¬ 
enin  ni’metini  inkâr  etmekle  veya  ni’met 


KEF  BÖLÜMÜ 


189 


verene  muhalefette  inkâr  gibi  olan  bir 
amelle,  ni’met  verenin  ni’metini  örtbas 
etmektir.  Yani  nankörlük  etmektir. 

(KELÂM):  İsnâd  ile,  içine  iki  kelime 
almış  olan  sözdür.  (Yani,  kelâm:  Birbi- 
riyle  ilğili  en  az  iki  kelimeden 
oluşturulmuş  ve  bir  anlam  ifâde  eden 
sözdür.)  (A.E.) 

1  (KELÂM):  Allah'ın  Zât  ve  Sıfatlarını, 
başlangıç  ve  son  bakımından  mümkinâtın 
(evrenin)  hallerini,  İslâm  kânununa  göre 
araştıran  bir  ilimdir. 

Sonuncu  kayd  (yani  İslâm  kânunu 
kaydı),  filozofların'  ilâhiyât  ilmini,  ta’rîfin 
dışında  bırakmak  içindir. 

Nahivcilerin  ıstılahında  kelâm;  kendi¬ 
sinde  tam  isnâd  b'ulunan  mürekkeb 
ma’nâdır. 

(KELÂM):  Meâd  (dünyâdan  sonraki 
hayât)  ve  onunla  ilgili  olan  cennet,  ce¬ 
hennem,  sırât,  mîzân,  sevâb  ve  ikâb  gibi 
durumlardan  söz  eden  bir  ilimdir. 

Denildi  ki;  kelâm:  Delillerden  elde  edil¬ 
miş,  itikâdî,  şer’î  kâideleri  bilmektir. 

İllSJl  (KELİME):  Müfred  bir  ma’nâ  için  ko¬ 
nulmuş  lafızdır. 

'ili S  (KELİMET’ÜL-HAZRET):  Yüce 
Allah’ın  “Kün=ol”  sözüne  işârettir.  O, 
külli  irâdenin  sûretidir. 

Llfj— î]|  (KELİMÂT-I 

KAVLİYYE  VE  VÜCÛDİYYE):  Nefs 
üzerinde  vâki  olan  teayyünât’tan 
ibârettir.  Çünkü  kavî  olan,  inşânı  nefs 
üzerinde  vâki’dir.  Vücûdî  olan  ise, 
heyûlânî  cevher  gibi,  âlemin  suretleri 
olan  rahmânî  nefs  üzerinde  vâki’dir.  Ve 
bu,  tabiatın  ayn’ından  başkası  değildir. 
Mevcûdâtın  suretlerinin  hepsi,  rahmânî 
nefs  üzerine  ansızın  gelir.  Ve  o,  varlıktır. 

İl*J/l  olllSJl  (KELİMÂT-I  İLÂHİYYE):  Cev¬ 
heri  hakîkattan  meydana  çıkan  ve 
mevcûd  olan  şeydir. 

^)İ3l  (KÜLL):  Lügâtta;  ma’nâsı  mecmû’, 
(çoğul)  lafzı  vâhid  (tekil)  olan  bir  isimdir. 
Istılâhta  ise,  cüzlerden  meydana  gelmiş 
şeydir. 


Küll,  isimleri  cem’  eden  İlâhî,  ahadî  haz¬ 
ret  itibâriyle  Hak  Teâlâ  için  bir  isimdir. 
Bu  nedenle  denilir  ki;  Allah,  Zât  ile 
ahadî’dir,  isimler  ile  küldür. 

Denilmiştir  ki:  Küll,  mahsur  olan 
cüzlerden  meydâna  gelmiş  cümle  için  bir 
isimdir.  “Küll”  kelimesi  geneldir,  isimlerin 
hepsini  iktizâ  eder.  O,  birer  birer 
kuşatmadır.  “Küllemâ”  kelimesi  ise,  fiille¬ 
rin  hepsini  iktizâ  eer. 

1  (KÜLLÎ-İ  HAKÎKÎ):  Tasavvuru¬ 
nun  kendisi,  ortaklığın  vukû’undan  me- 
netmiyen  şeydir.  İnsan  gibi.  Küllî  diye 
adlandırıldı.  Çünkü  birşeyin  külliyyeti  an¬ 
cak  cüz’î  olana  nisbetledir.  Küllî,  cüz’î’nin 
cüz’üdür.  Öyleyse  bu  şey  külle 
mensûbdur  ve  külle  mensûb  olan  ise 
küllidir. 

‘j^İ I  (KÜLLÎ-İ  İZÂFÎ):  (Mantık  il¬ 
minde);  Birşeyden  daha  genel  olan 
şeydir.  Bilmiş  ol  ki,  biz  meselâ;  “hayvân 
küllidir”  dediğimiz  zaman,  burada  üç 
durum  vardır:  Hayvân,  o  olması 
bakımından  odur.  Ve  küllinin  mefhûmu, 
maddelerden  bir  maddeye  işâret  etmek¬ 
sizin  vardır.  Küllî  olan  hayvân,  ikisinden, 
yani  hayvân’dan  ve  küllî’deri  meydâna 
gelmiş  (mürekkeb)  mecmû’dur.  Bu 
mefhûmlar  arasındaki  başkalık,  apaçıktır. 
Çünkü  küllinin  mefhûmu,  tasavvurunun 
kendisini,  kendisinde  ortaklık  vâki’  ol¬ 
masından  menetmiyen  şeydir.  “Hayvân” 
mefhûmu,  irâdeyle  hareket  eden  hassâs 
ve  gelişken  cisimdir.  Birincisi;  “tabiî 
küllî”  diye  adlandırılır.  Çünkü  o,  tabiatta, 
yani  hâriçde  mevcûddur.  İkincisi  ise; 
“mantıkî  küllî”  diye  adlandırılır.  Çünkü 
mantık  ancak  ondan  bahseder. 
Üçüncüsü;  “aklî  küllî”  diye  adlandırılır. 
Çünkü  o,  ancak  akılda  tahakkuk  eder. 
Küllî,  ya  zâtidir.  Bu,  cüzlerinin  hakîkatına 
dâhil  olandır.  İnsana  ve  ata  nisbetle 
hayvân  gibi.  Ya  da  arazîdir.  Bu,  cüz  ol¬ 
maması  ve  hâriç  olmamasıyla,  cüzlerinin 
hakîkatına  dâhil  olmayandır.  İnsana  nisbe¬ 
tle  “gülen”  gibi. 

3CJÖİ  (KEMÂL):  Nev’in,  zâtında  veya 
sıfatlarında  kendisiyle  mükemmelleş- 
tirildiği  şeydir.  Birincisi,  yani  nev’in, 
zâtında  kendisiyle  mükemmelleştirildiği 
şey,  nev’den  önce  geldiği  için  birinci 


190 


TA'RÎFÂT  KİTÂBI 


kemâldir.  İkincisi,  yani,  nev'in  sıfatlarında 
kendisiyle  mükemmelleştirildiği  şey, 
ârızalardan  nev’e  tâbi  olandır,  ki  o  da 
nev'den  sonraya  kaldığı  için  ikinci 
kemâldir. 

(KEMM):  Zâtı  için  bölünme  gereken 
arazdır.  O,  ya  muttasıldır  veya  mun¬ 
fasıldır.  Çünkü  onun  cüzleri,  ya  hadlerde 
ortak  olup  onlardan  her  biri,  bir  cüz’ün 
sonu,  diğerinin  başlanğıcı  olur,  ki  bu  mut¬ 
tasıldır.  Ya  da  böyle  olmaz,  bu  da  mun- 
faslıdır. 

Muttasıl  ya,  varlıkta  cüzleri  bir  araya  to¬ 
planmış,  zâtı  karar  kılmış  olur,  ki  bu,  hat, 
sath  ve  kalınlık  kısımlarına  ayrılan  kısımdır 
ve  bu  ta’lîmî  cisimdir.  Ya  da  zâtı  karar 
kılmamış  olur,  ki  bu  da  zamândır.  Mun¬ 
fasıl,  yirmi  ve  otuz  gibi  ancak  adeddir. 

İllsOl  (KÜNYE):  Eb,  iinım,  ibn  ve  bint  keli¬ 
melerinden  biri  ile  başlatılan  (yani  baba, 
ana,  oğul,  kız  kelimlerinden  biri  muzâf 
kılınarak  yapılan)  adlandırmadır. 

LlISJl  (KİNAYE):  Her  ne  kadar  manâsı 
îügâtta  açık  ise  de,  kullanmakla,  kendisin¬ 
den  kasdedilen  ma'nâ  gizlenip  örtülmüş 
olan  sözdür.  Onunla  kasdedilen,  gerek 
hakikat  ve  gerekse  mecâz  olsun,  kendi¬ 
siyle  kasdedilen  niyyet  veya  hâlin 
delâleti  gibi,  niyyet  yerine  geçen  şeyde 
tereddüd  olur.  Meselâ,  tereddüd  yok  ol¬ 
ması  ve  kendisinden  kasdedilen  şey  mey¬ 
dana  çıkması  için  talâkı  konuşma  hâli 

Beyân  âlimlerine  göre,  kinâye;  birşeyin, 
lafzen  ya  da  ma’nen  olsun,  maksadlardan 
her  hangi  bir  maksad  için,  kendisine 
delâlette  sarih  olmayan  bir  lafızla  ifâde 
edilmesidir.  Meselâ,  "falân  geldi"  gibi, 
işitene  kapalı  olan  bir  lafızla  veya  bir 
fesâhat  nev'i  için;"  misâfire  ikrâmı 
çoktur,  cömerttir,  anlamında;  "falanın 
külü  çoktur”  şeklinde  söylenmesi  gibi. 

jlSJl  (KENZ):  Arz’a  konulmuş  olan  maldır. 

Jl  JİS01  (KENZ-İ  MAHFÎ):  Gaybda  gizli 
olan  ahadî  hüviyyettir.  O,  her  bâtının  en 
bâtınıdır,  (en  içte  ve  en  gizli  olandır). 

jjlSJl  (KENÛD):  Belâ  ve  musibetleri  sayıp 
döken,  ni’metleri  ve  iyilikleri  unutan 
(nânkör)  kimsedir. 


jjdl  (KEVN):  Suyun  havaya  (buhara) 
dönüşmesi  gibi,  birden  meydâna  gelen 
şey  için  isimdir.  Çünkü  hevâî  sûret,  bil- 
kuvve  sudur.  Ondan  birden  fiile  çıkmıştır. 
Eğer  tedricen  olursa,  o  harekettir. 

Denildi  ki;  kevn,  maddede  sûretin,  onda 
hâsıl  olmadıktan  sonra  hâsıl  olmasıdır. 
Hakikat  ehline  göre,  kevn,  âlemin,  hak 
olması  bakımından  değil  de,  onun  âlem 
olması  bakımından  âlemin  varlığından 
ibârettir. 

Nazar  ehline  göre,  kevn;  her  ne  kadar 
genel  ve  mutlak  varlık  ile  eşanlamlı  ise 
de,  onlara  göre,  "Mükevven"  an¬ 
lamındadır. 

(Kısacası  kevn:  1-  Olma.  2-  Var  olma, 
varlık,  vücûd.  3-  Kevn  ü  fesad:  olma 
ve  bozulma  (dünyâ).  4-  Kevn  ü  mekân 
varlık,  kâinat,  evren  gibi  anlamlara  gelir.) 
(A. E.) 

(KEVÂKİB):  (Yıldızlar,  demek  olup, 
müfredi:  Kevkeb’dir.)  Yüzükteki  kaş  gibi, 
feleklere  yerleştirilmiş,  basit  cisimlerdir  ki, 
Ay’dan  başkası,  kendinden  ışık  verir. 

Üİ501  (KEYF):  Birşeyde  yerleşmiş 
hey 'ettir,  ki  zâtı  için  taksim  ve  nisbet 
gerektirmez. 

“Hey’et=durum”  sözü,  bütün  arazları 
kapsar. 

“Birşeyde  yerleşmiş”  sözü  de,  hareket, 
zaman,  fiil  ve  infiâl  gibi,  yerleşmemiş 
olan  durumdan  sakınmadır. 

“Taksim  gerektirmez"  sözü,  “kemm”i, 
yani  niceliği  ta’rîften  dışanda  bırakır. 
“Nisbet  gerektirmez”  sözü  de,  arazları 
dışarıda  bırakır. 

“Zâtı  için"  denmesi,  taksim  veya  nisbeti 
gerektiren  keyfiyyât  mahallinin  bunu  ge¬ 
rektirmesi  vâsıtasıyla  bunlar  ta’rîfe  dâhil 
olması  içindir.  Bu  keyfiyyât  dört 
çeşittir: 

Birincisi:  Mahsûs  olan  keyfiyyât’tır. 
Bunlar,  ya  balın  tatlılığı  ve  deniz  suyunun 
tuzluluğu  gibi,  yerleşmiş  olandır,  ki  bunlar 
İnfiâliyyât  diye  adlandırılır.  Ya  da  utanan 
kimsenin  kızarması  ve  korkan  kimsenin 
sararması  gibi,  yerleşmemiş,  yani  geçici 
olandır,  ki  bunlar  da  Infiâlât  diye  ad- 


KEF  BÖLÜMÜ 


191 


landırılır.  Çünkü  bunlar,  nefsin  infialleri 
için  sebeblerdir.  Ondaki  hareket  ise, 
İstihale  diye  adlandırılır.  Üzümün  karar¬ 
ması  ve  suyun  ısınması  gibi. 

İkincisi:  Nefsânî  keyfiyetlerdir.  Bunlar 
da,  ya  yazmayı  alışkanlık  edinen  kimsede 
yazma  san’atı  gibi  yerleşmiş  olur,  ki  bun¬ 
lara  Melekeler,  denir.  Ya  da  alışkanlık 
edinmemiş  kimsenin  yazması  gibi 
yerleşmemiş  olur,  ki  bunlar  da  Haller 
diye  adlandırılır. 

Üçüncüsü:  Kemmiyyâta  özgü  olan  key¬ 
fiyetlerdir.  Bunlar  da,  ya  bitişik  olan  kem- 
miyyetlere  özgü  olanlardır.  Üçleme, 
dörtleme,  doğruluk  ve  eğrilik  gibi.  Ya  da 
ayrık  olandır.  Çiftlik  ve  teklik  gibi. 
Dördüncüsü:  İsti'dâdî  keyfiyyetlerdir. 
Bunlar  da  ya,  kabûle  doğru  isti’dâdlı  olur, 
gevşek  ve  hastalıklı  olmak  gibi.  Bu,  kuv¬ 
vet  değil,  za’f  diye  adlandırılır.  Ya  da  Lâ- 
kabûl’e  isti’dâdlı  olur.  Peklik  ve  sağlıklı  ol¬ 
mak  gibi.  Bu  da  kuvvet  diye  adlandırılır. 

»iliİJI  \  'CL-S  (KÎMYÂ-I  SAADET):  Çirkin  ve 
kötü  işlerden  kaçınmakla  nefsi  temizle¬ 
mek,  onlardan  nefsi  arındırmak,  faziletler 
kazanmak  ve  bunlarla  nefsi  süslemektir. 

(KÎMYÂ-I  AVAM):  Bakî  olan  uh- 
revî  metâ’ı,  fânî  olan  dünyevî  mal  ile 
değişmektir. 

1  (KÎMYÂ-l  HAVAS): 
Mükevvini  (meydana  getireni)  tercih  et¬ 
mekle  kevn’den  kalbin  kurtarılmasıdır. 

jlîOl  (KEYD):  Gizlice  başkasına  zarar  ver¬ 
mek  istemektir.  Bu,  halktan  olursa  kötü 
hiledir.  Allah’tan  olursa,  halkın  amellerine 
karşılık  (=mücâzât)  vermek  için 
hakkaniyetle  olan  tedbîrdir. 


r33l  (KESRET  VE  VAHDET): 
Çokluk  ve  birlik  anlamına  gelen  arapça 
iki  kelimedir. 

Tasavvufta  kesret;  varlıkların  varlıklarını 
kendilerinden  bilmek,  onları  müstakil 
varlıklarla  var  görmektir.  Vahdet  ise, 
bütün  varlıkların  varlıklarını,  Allah 
varlığından  var  olmuş  bilmek,  hepsinde 


Allah’ın  kudretini,  yaratışını,  tasarrufunu, 
lütfunu,  kahrını  görmektir.  Bu  takdirde 
her  varlıkta  Allah’ın  varlığı  tecellî  etmek¬ 
tedir.  (T.  Dey.)  (A.E.) 

(KERAMET):  Peygamberlik  iddiasında 
bulunmayan,  dîne  bağlı  kimsede  (velî’de) 
görülen  olağanüstü  (hârik’ul-âde)  olaydır. 
Söfî  yazar  Sarrâc,  bu  konuda  der  ki: 
Keramet  sahibi  velîlerle  mu’cize  sahibi 
peygamberler  arasında  bir  çok  fark 

1-  Peygamberler,  mu’cizeyi  halka  izhâr 
etmek  zorundadırlar.  Onlar  Allah  yoluna 
çağırdıklarına  bununla  delîl  gösterirler. 
Eğer  onlar  bunu  gizlerlerse  Allah’ın  em¬ 
rine  karşı  gelmiş  olurlar.  Evliyâ  ise 
kerametini  halktan  gizlemek  zorundadır. 
Eğer  halk  yanında  bir  mevki  kazanmak 
için  bunlardan  birşey  gösterirlerse, 
Allah’a  karşı  gelmiş  ve  O’na  bunları  izhâr 
etmekle  âsî  olmuş  olurlar. 

2-  Peygamberler  ile  evliyâ  arasındaki 
ikinci  fark:  Peygamberler,  mu’cizeler  ile 
müşriklere  delîl  getirirler.  Çünkü  onların 
kalbleri  kararmıştır.  Allah’a  inanmazlar. 
Evliyâ  ise  bunlarla  kendi  nefislerine  delîl 
getirirler  ki  nefisleri  itminân  bulsun. 
(Luma’)  (A.E.) 

İJİSÜİ  (KA’BE):  Hicâz’da  Mekke  şehrinde 
bulunan  kutsal  yapıdır.  İbrâhîm  ve 
İsmâîl  peygamberlerden  kalmıştır. 
Müslümanlar  için  kutsal  sayılmıştır, 
müslümanların  namaz  kılarken 
yöneldikleri  kıbledir.  Gücü  olanların  da 
hacı  olmak  için  gidip  ziyâret  ettikleri  yer¬ 
dir. 

Beyt’ullâh,  Beyt’ul-Atîk,  Ka’be’nin 
diğer  isimleridir.  (O. T. S.) 

Mescid-i  Harâm;  ortasında  Ka’be’nin 
bulunduğu  câmi-j  şerîftir.  Buna,  Harem-i 
Şerîf  de  denir.  (H.R.) 

i-H  fb&3l  (KELÂM-I  NEFSİ):  Sesin  ve 
harflerin  yardımıyla  söylenen  lafzî  kelâm 
cinsinden  olmayan,  fakat  ses  ve  harflerle 
ifâde  edilen  sözün  belirtmek  istediği  asıl 
manâdır.  Allah’ın  zâtî  kelâmıdır.  (M.  Ak.) 
(A.E.) 

İliSJl  (KELİME):  Ma’nâsı  olan  lafızdır.  İsim, 


192 


TA'RİFÂT  KİTABİ 


fiil  ve  harf  diye  üçe  bölünen  söz 
bölümlerinin  hepsidir. 

Kelime-i  müvellede:  Yeni  türetilen  söz 
(Neolojism). 

Kelime-i  şehâdet:  İslâmlığın  şartlarından 
olan  eşhedü...  cümlesi. 

İ’lâ-ı  kelimetullah:  İslâmlığı  yükseltme, 
yaymadır.  (O.T.S.)  (A.E.) 


LÂM  BÖLÜMÜ 


193 


jöüioi; 

LÂM  BÖLÜMÜ 


^JÖÜI  (LÂZIM):  Birşeyden  ayrılması  mümkün 
olmayandır.  (Lâzım,  melzûm:  Biri  olun¬ 
ca,  öbürünün  de  olması  şart  olandır.) 

'^lüSÜl  (LÂZIM-I  BEYYİN):  İkisi  arasında 
aklın,  lüzûmuna  karar  vermesinde, 
melzûm’unun  tasavvur  edilmesiyle  bera¬ 
ber  kendisinin  tasavvur  edilmesi  kâfî  olan 
şeydir.  Dörd’ün  iki  eşit  kısma  ayrılması 
gibi.  Çünkü  dörd’ü  tasavvur  eden  ve  iki 
eşit  kısma  ayrılmasını  tasavvur  eyleye- 
kimse,  bu  ikisinin  sâdece  tasavvur  edil¬ 
mesiyle  dörd’ün  iki  eşit  kısma  bölünür 
olduğuna  karar  verir. 

Bazan  denir  ki;  lâzım  üzere  olan  beyy- 
in  (yani  açık  seçik  şey),  melzûm’unun  ta¬ 
savvur  edilmesinden,  kendisinin  tasavvur 
edilmesi  lâzım  gelendir.  İki’nin,  bir’in 
katı  olması  gibi.  Çünkü  iki’yi  tasavvur 
eden  kimse,  onun  bir’in  katı  olduğunu 
idrâk  eder. 

Birinci  ma’nâ  daha  geneldir.  Çünkü  ne 
zaman  ki  lüzûmda  melzûmun  tasavvuru 
kâfî  gelirse,  melzûmun  tasavvur  edilme¬ 
siyle  beraber  lâzımın  da  tasavvuru  kâfî 

İkinci  ma’nâya,  en  özel  ma’nâda  lâzım-ı 
beyyin  denir.  Her  ne  zaman  ki  tasavvur¬ 
lar  kâfî  gelirse,  bir’in  tasavvuru  da  kâfî 
gelir.  Buna  da,  en  genel  ma’nâda  lâzım-ı 
beyyin  denir. 

(LÂZIM  GAYRI  BEYYİN): 

Üçgenin  üç  açısının  iki  dik  açıya  eşit  ol¬ 
ması  gibi,  ikisi  arasındaki  lüzuma  zihnin 
karar  vermesi  bir  vasata  ihtiyâç -duyan 
şeydir.  Çünkü  sâdece  üçgeni  tasavvur  et¬ 
mek  ve  açıların  iki  dik  açıya  eşit  olduğunu 
tasavvur  eylemek,  üçgenin  açılarının  iki 
dik  açıya  eşit  olduğuna  zihnin  karar  ver¬ 
mesi  için  kâfî  değildir.  Bilakis  bir  vasata 
ihtiyâcı  vardır.  O  da  hendesî  burhân  (yani 
geometrik  delilidir. 


(LÂZIM’UL-MÂHİYYE):  Arız 
olanlardan  nazarı  kesmekle  beraber,  o,  o 
olması  bakımından  mâhiyetten  ayrılması 
mümkün  olmayan  şeydir.  İnsandaki 
bil’kuvve  gülme  gibi. 

(LÂZIM ’UL-VUCÛD):  Özel  bir  ârız 
ile  beraber  mâhiyetten  ayrılması  mümkün 
olmayan,  ancak  o,  o  olması  bakımından 
mâhiyetten  ayrılması  mümkün  olan 
şeydir.  Habeşî’nin  siyâhlığı  gibi. 

(LÂZIM  MİN’EL-FİİL)  Lâzım  fiili 
Fâil  ile  yetinen  (manâsı  tamâm  olan)  fiil¬ 
dir. 

(Lâzım  fiil:  Fâilin  fiili,  mef’ûl’ün  bih’e 
geçmeyen,  bilakis  kendinde  kalan  fiildir. 
Yani,  fiilin  işi  fâilde  kalır  da,  mef’ûl’ün 
bih’e  geçmezse,  o  fiile  lâzım=geçişsiz  fiil 
denir.  Böyle  bir  fiilin  mef’ûle  geçebilmesi 
için  harf-ı  cer  lâzımdır.)  (Binâ)  (Â.E.) 

ÜJjI  bO'l  (LÂ-EDRİYYE):  Birşeyin  sübûtunu 
değil  de,  onun  sübûtunu  bilmeyi  inkâr 
edenler  ve  böyle  bir  kimsenin  şüphe 
eden  ve  şüphe  ettiğinde  de  şüphe  eden 
olduğuna  ve  böyle  devâm  edip  gittiğine 
inananlardır. 

(Lâ-edriyye:  Söfestâiyye=Sofistler’den 
bir  fırkadır.  Söfestâiyye  üç  fırkaya 
ayrılmıştır. 

1-  Lâ-edriyye  (bilinemezcilik):  Bunlar, 
her  .şeyin  varlığında  ve  bilinmesinde  te¬ 
vakkuf  edilmesi,  yani,  bilmiyorum,  diye¬ 
rek  duraklanması  görüşünde  olanlardır. 

2-  İnâdiyye:  Bunlar,  inadlaşanlar  ve  asiâ 
varlık  bulunmadığına  kesinlikle  karar  ve¬ 
renler  ve  hakîkatların  sübûtunu  inkâr 
edenlerdir.  Bunlara  göre,  hakîkat  denen 
şeyler,  susayan  kişinin  serâbı  su  sanması 
gibi,  hayâlden  ibârettir. 

3-  İndiyye:  Bunlar,  eşyânın  hakîkat- 


194 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


lerinin,  itikâdlara  tâbi  olduğu,  bunların 
aslında  var  olmadıkları  görüşünde  olan¬ 
lardır.)  (Keşşaf)  (A.E.) 

jLS )  fi  (LÂM-I  EMR):  Kendisiyle  fiil  taleb 
edilen  (yani  bir  işin  yapılması  istenen) 

İ1*ÛI  V  (LÂM-I  NAHİYE):  Kendisiyle  bir  işin 
yapılmaması  istenen  şeydir.  Fiilin,  ona 
isnâd  edilmesi,  mecazdır.  Çünkü  nehyed- 
en,  onun  vâsıtasıyla  konuşandır. 

Lül(LÜBB):  Evhâm  ve  tehayyülât 
kılıflarından  arınmış  kuds  nûru  ile 
aydınlanmış  akıldır. 

jfjYlj  ^kJOl  (LAHN  Fİ’L-KUR’ÂN 

VE’L-EZÂN)  Kur'dn  ve  ezanda  tahn:  Kısa 
okunması  gerekeni  uzatmak  ve  uzatılması 
gerekeni  de  kısa  okumaktır. 

(Lahn,  lügâtta,  hatâ  etmek  ve 
doğrudan  sapmak  anlamlarına  gelir. 
Tecvîd  ilminde  ise,  Tecvîd’e  uymamak¬ 
tan  doğan  hatâya  denir.  “Kâmûs”  (A.E.) 
Kırâat  âlimleri,  okuyuş  hatâlarını  (Lahn’ı) 
iki  kısma  ayırmışlardır: 

1-  Lahn-ı  celî:  Açık  hatâ,  demektir.  Kel¬ 
imeyi  oluşturan  harflerde  veya  harekede 
veya  sükûnda  olur. 

2-  Lahn-ı  hafî:  Gizli  hatâ,  demektir.  Bu 
da  ikiye  ayrılmıştır: 

a)  Ihfâ’yı,  lklâb’ı,  Izhâr’ı,  İdgâm’ı, 
Gunne’yi  terketmek,  kalın  harfi  ince,  ince 
harfi  kalın,  kasr  ile  okunması  gerekeni 
med,  med  ile  okunması  gerekeni  kasr  ile 
okumak;  hareke  ile  vakf  yapmak,  kuv¬ 
vetliyi  zayıf,  zayıfı  kuvvetli  okumak  gibi. 

b)  Râ’yı  tekrarlamak,  nûn’u  tınlatmak, 
kalın  okunması  gereken  yerde  lâm’ı  ince, 
aynı  şekilde  ince  okunmaması  gereken 
yerde  de  râ’yı  ince  okumak;  medlerde 
ve  gunnelerde  sesi  titretmek...  gibi.) 
(O.K.)  (A.E.) 

fjfl'l  (LEZZET):  Uygun  olanı,  uygun  ol¬ 
ması  bakımından  idrâk  etmektir.  Tat¬ 
ma  duyğusunda  tatlılığın  tadılması,  gözde 
ışığın  alğılanması,  vehmi  kuvvette  istenil¬ 
enin  hâzır  olması,  hâfıza  kuvvetinde 
geçmiş  olayların  hatırlanması  ile  lezzet 
duyulması  gibi. 


“Bakımından"  diye  kayıtlanması, 
uyğunluğu  bakımından  olmayan  uygunu 
idrâkten  ihtirâz  içindir.  Çünkü  o,  lezzet 
değildir.  Acı  olan  faydalı  ilâç  gibi.  Zira  o, 
acı  olması  bakımından  değil  de,  faydalı 
olması  bakımından  lezzet  olur. 

LL.jjDl  (LUZÛMMİ YYE) :  Bir  kazıyyenin, 
diğer  bir  takdire  göre  doğru  olmasıyla, 
ikisi  arasında  bunu  gerektiren  bir  ilği  bu¬ 
lunduğu  için,  hakkında  hüküm  verilen 

^jJI  (LÜZÛM-İ  ZİHNÎ):  Zihinde 
müsemmânın  tasavvurundan,  onun  orada 
tasavvuru  lâzım  gelecek  biçimde  ol¬ 
masıdır  ki  böylece  bundan  ona  intikâl 
gerçekleşir.  İki  için,  çiftlik  gibi. 

^jUJl  fijS\  (LÜZÛM-İ  HARİCÎ):  Hâricde 
müsemmânın  tahakkukundan,  onun  ora¬ 
da  tahakkuku  lâzım  gelecek  biçimde  ol¬ 
masıdır.  Bundan  zihnin  intikâli  lâzım  gel¬ 
mez.  Güneşin  doğmasından  dolayı 
gündüzün  var  olması  gibi. 

Lİİpl  fij  (LÜZÛM’UL-VAKF):  Vakfeden 
kimsenin  geri  dönmesi  (vazgeçmesi)  ve 
başka  bir  kâdînin  ibtâl  etmesi  sahih  ol¬ 
mayan  vakftan  ibârettir. 

(LİSN):  Allah  Teâlâ’nın,  âriflere  hitâbı 
sırasında  onların  kulaklarına  İlâhî  iletişim, 
kendisiyle  vâki  olan  lisândır. 

jjJl'jCJ  (LİSÂN’UL-HAK):  Mütekellim  olan 
ismin  mazhariyyetiyle  tahakkuk  eden 
kâmil  insandır. 

İUJ01  (LATİFE):  Tatmakla  bilinen  ilimler 
gibi,  ibârenin  ifâde  edemediği  ve  ancak 
anlayışa  beliren  ince  manâlı  her  işârettir. 

(LATÎFE-İ  İNSANİ  YYE):  Ta¬ 
savvuf  ehlince,  “kalb"  diye  adlandırılan 
nefs-i  natıkadır.  O,  gerçekte,  ruhun; 
bir  vechle  nefse  uyğun,  bir  vechle  de 
ruha  uyğun  olan,  nefse  yakın  bir 
rütbeye  inmesidir.  Birinci  vech,  “sadr” 
ve  İkincisi,  “fuâd”  diye  adlandırılır. 

L*Ü1  (LAİB)  Oyun-  Çocukların  yaptığı, 
ardından  yorğunluk  gelen  faydasız  iştir. 


LÂM  BÖLÜMÜ 


195 


*IJI  'JmSI  (LA'N  MİN’ALLÂH):  Allah’tan 
olan  La’net,  O’riun  öfkelenmesiyle  kulu 
hayırdan  uzak  eylemesidir. 

İnsandan  olan  Ia’net  ise,  öfkelenmesiyle 
beddua  etmesidir. 

Lüfll  (LİÂN):  Koca  hakkında  kazf  haddi  ye¬ 
rine  ve  karısı  hakkında  zina  haddi  yerine 
geçen,  la’netle  birlikte  yeminler  etmekle 
pekiştirilmiş  şehâdettir. 

lifli  (LÜGAT):  Kendisiyle  her  toplumun 
maksadlarını  ifâde  ettiği  lisândır. 

j*fll  (LUĞZ):  Muamma  (=bilmece)  gibi, 
ma’nâsı  gizli  kapalı  olan  sözdür.  Ancak 
bu,  soru  biçiminde  gelir.  Harîrî’nin, 
şarab  hakkındaki  şu  sözünde  olduğu  gibi: 

(üj fit  L.j)  “Hanği  şey 
bozulunca,  dönüşür  "azğmlığı  olğunluğa?” 

ûu_Jl  'jA  S-İI31  (LAĞV  MİN’ EL- YEMİN): 
Birşey  üzerine,  onu  öyle  görerek  yemin 
etmesi  ve  gerçekte  onun,  gördüğü  gibi 
olmamasıdır.  Bu,  Ebû  Hanîfe’ye 
göredir.  Şafiî  demiştir  kî:  Yemîn-i 
Lagv  Üzerine  kişinin  kalbinin 
bağlanmadığı  şeydir.  (Yani  düşünmeden, 
ağız  alışkanlığı  ile  kasıdsız  yapılan 
yemindir.)  Hayır  vallahi,  evet  vallahi 
gibi. 

>131  (LAĞV):  Kendisine  itibâr  edilmeyen  boş 
söz  eklemektir.  Bu,  hükmün  sübûtu 
hakkında  manâsı  olmayan  sözdür. 

lan  (LAFZ)  Lafız:  insanın  telaffuz  ettiği 
(ağzından  sesli  olarak  çıkardığı)  veya  ge¬ 
rek  mühmel,  gerekse  müsta’mel  olsun, 
o  hükümde  olan  sözdür. 

(Lafız;  ağızdan  sesli  olarak  çıkan  sözdür. 
Bu,  ma’nâlı  olursa  kelime,  diye  ad¬ 
landırılır.)  (A.E.) 

Li-ifl'l  (LEFÎF):  Kendisinde,  “elif,  vâv  ve  yâ 
gibi”  illet  harflerinden  iki  harf  bulunan  fiil¬ 
dir.  Bu  da  iki  kısımdır.  Birincisi:  Lefîf-i 
Makrûn’dur.  İkincisi:  Lefîf-i  Mefrûk’tur. 
(Binâ)  (A.E.) 

•u^Jl  Li.ifll  (LEFÎF-İ  MAKRÛN):  Ayn’ı  ve 


Lâm’ı  (yani  orta  ve  son  harfi)  illetli  olan 
fiildir:  (ü>i)=Kaviye  gibi. 

jj^İÜI  j Lifli  (LEFÎF-İ  MEFRÛK):  Fâ’sı  ve 
Lâm’ı  (yani  baş  ve  son  harfi)  illetli  olan 
fiildir. 

’Ji %  Lifli  (LEFF-Ü  NEŞR):  İki  şeyi  topluca 
zikrettikten  sonra,  dinleyip  işiten  kimse, 
bunlardan  her  birine,  âit  olduğu  şeyi 
havâle  edecek  biçimde,  bunları  açıklayan 
güvenilir  bir  cümle  getirmendir.  Yüce 
Allah’ın  şu  sözünde  olduğu  gibi: 
üûai  Ijîlüj  jl+Jb  JİİİI 

“Allah,  rahmetinden  dolayı  sizin  için 
geceyi  ve  gündüzü  var  etti  ki  gece¬ 
leyin  dinlenesizin  ve  (gündüzün)  Al¬ 
lah’ın  lütfunu  arayasmız.”  (Kasas:  73) 

Şâirin  şu  sözü  de  şiirden  misâldir: 


jÎjC  İjj  ^jJl  cjl  c-J1 


“Sen,  onun  ni’metinin  gülünden  ve 
haşmetinin  gülünden  olgunlaşmış 
kimse  değilmisin,  itirâf  et.” 

Bazan  buna,  "Tertîb"  adı  da  verilir. 

Lifli  (LAKAB):  İnsanın  özel  adından  sonra, 
ondaki  bir  ma’nâdan  dolayı,  övme  veya 
kınamaya  delâlet  eden  bir  sözle  onun 
adlandırılmasıdır. 

'h.ifll  (LAKÎT):  Melkût,  yani  yerden  alınmış 
şey  anlamındadır.  Şeriatta  ise,  yoksulluk¬ 
tan  korkarak  veya  zinâ  töhmetinden 
kaçarak,  âdemoğlunun  küçüklerinden,  bir 
yere  atılıp  terk  edilen  çocuk  için  bir  isim¬ 
dir. 

Lkîfll  (LUKATA):  Yerde  bulunan  ve  mâliki 
bilinmeyen  maldır.  Fâilde  mübâlağa  ola¬ 
rak,  “duhaka"  veznindedir.  O,  kendisine 
rağbet  edilen  bir  mal  olduğu  için,  onu 
görenin  almasına  sebeb  olmasından  do¬ 
layı  mecâzen,  “âhiz=alan”  sayılmıştır. 

^İfll  (LEMS):  (Dokunma  duyusu)  Bütün 

bedene  yayılmış  bir  kuvvettir  ki,  sıcaklık, 
soğukluk,  ıslaklık,  kuruluk  ve  benzerlerine 
yaklaşıldığında  veya  dokunulduğunda  bu 
kuvvetle  alğılanırlar. 


196 


TA'RÎFÂT  KİTABİ 


ÇjS\  (LEVH):  Bu,  Kitâb-ı  Mübîn'dir, 
Nefs-i  Külliyye'dir. 

Lcvh  (çoğulu:  Elvâh),  dört  çeşittir: 

1-  Mahv  ve  isbât'tan  önce  gelen  kazâ 
levhi.  Bu,  akl-ı  evvel  levh’idir. 

2-  Kader  levhi.  Yani  kendisinde  birinci 
levh’in  külliyyâtı  fasıllara  ayrılan  ve  se- 
beblerine  tealluk  edilen,  küllî  nefs-i 
nâtıka  levhı'ıdır.  Bu,  Levh-i  Mahfuz 
diye  adlandırılandır. 

3-  Bu  âlemdeki  her  şeyin,  şekli,  hey’eti 
ve  mikdârıyla  kendisinde  nakşedildiği, 
semavî,  cüz’î  nefs  levh’idir.  Bu,  dünyâ 
semâsı  diye  adlandırılandır.  Bu  levh, 
âlemin  hayâli  mesâbesindedir.  Nitekim  bi¬ 
rincisi,  onun  ruhu  mesâbesinde  ve  İkinci¬ 
si  ise,  kalbi  mesâbesindedir. 

4-  Şehâdet  âleminde  sûretleri  kabûl  eden 
heyûlâ  levh’idir. 

(LEVÂMİ’):  (Tasavvuf  ıstılahıdır.)  Zâhir 
ve  zayıf  nefislerin  sâhiblerinden  olan 
Bedâyetlcr  ehline  parlayıp  yayılan 
nurlardır.  Hayâlden,  müşterek  hisse 
yansır  da  havâss-ı  zâhire  ile  müşâhede 
edilir  olur.  Sen,  onların;  parlak 
yıldızların,  Ay’ın  ve  Güneş’in  nûrları  gibi 
nûrları  olduğunu  ve  çevrelerindeki  şeyleri 
aydınlattıklarını  görürsün.  Onlar,  ya,  kahr 
ve  vaîd  nûrlarının  nefse  gâlib  gelmesin¬ 
den  kırmızılığa  çalar.  Ya  da  lütuf  ve  va’d 
nûrlarının  gâlib  gelmesinden  tatlı  suya  ve 
yeşilliğe  çalar. 

L4ÖI  (LEHV)  Eğlence:  Kendisinden,  insanın 
zevk  alıp  eğlendiği,  sonra  bitip  sona  eren 

jjJJlİD  (LEYLET’ÜL-KADR):  (Tasavvuf 
ıstılahı  olarak);  içinde,  sâlikin  özel  bir  te¬ 
cellîye  kavuştuğu  gecedir.  Bu  tecellî  ile 
sâlik,  Mahbûbuna  nisbetle  kendi  rütbesini 
ve  kadrini  bilir.  O,  sâlikin,  ay n’ul-cem’e 
ve  ma’rifette  erğinleşenlerin  makâmına 
ulaşmasının  başlanğıç  vaktidir. 


fjSUl  (LÂZIM)  Lâzıme:  Lügâtta,  gerekli  şey 
demektir.  Fıkıh  ıstılâhında,  genel  ola¬ 
rak  anlamı:  Kendisinde  muhayyerlik  bu¬ 


lunmayan  bir  akddir  ki,  üzerine  terettüb 
eden  eserin  ref’i  mümkün  olmaz.  Meselâ; 
bir  kimse,  muhayyer  olmamak  üzere  bir 
malını  bir  şahsa,  şartlarına  uyğun  olarak 
satsa,  bu  muâmele  lâzım  olur.  Artık  bunu 
bozmaya  yetkili  olamaz.  Karşıtı;  “Gayr-i 
lâzım  ’dır  ki,  kendisinde  muhayyerlik  bu¬ 
lunan  akd  demektir.  (I.F.K.)  (A. E.) 

'jlllf,  Lifli  (LEFF-Ü  NEŞR):  Edebiyatçılara 
göre,  ma'nâya  âid  edebî 
güzelliklerdendir.  İki  veya  daha  çok  isim 
veya  sözcük  yazdıktan  sonra  onların  her 
birine  âid  sıfat  veya  fiilleri  ayrıca 
sıralamaktır.  Bu  da,  ya  tafsîlen  olur  veya 
icmâlen  olur. 

İlk  sözcüklerin  tafsîlen  veya  icmâlen  zik¬ 
redilmesine  “leff"  denir.  İlk  zikredilen 
sözcüklere  râci’  olan  ikinci  sözcüklere  ise, 
“neşr”  denir. 

Tafsîlî  olan  da  iki  çeşittir:  Çünkü  neşr, 
ya  leffin  tertibine  (sırasına)  göre  olur. 
Meselâ,  neşr’den  birinci  kelime,  leff’den 
birinci  kelimeye,  ikinci  kelime  de,  leff’in 
ikinci  kelimesine  âid  olmak  üzere  leff’in 
tertibine  (sırasına)  göre  olur.  Diğerleri  de 
bu  tertîb  üzere  bulunur.  Nitekim  Allah 
Teâlâ’nın  şu  âyetinde  olduğu  gibi: 

“Allah,  rahmetinden  dolayı  sizin  için 
geceyi  ve  gündüzü  var  ettiki  gece¬ 
leyin  dinlenesiniz  ve  (gündüzün) 
Allah’ın  lütfunu  arayasınız.”  (Kasas: 
73) 

Allah  Teâlâ,  bu  âyette  gece  ve  gündüzü 
tafsîl  üzere  zikretti.  Sonra  geceye 
mahsûs  olan  “dinlenmeyi”  ve  gündüze 
mahsûs  olan  “Allah’ın  lütfunu  aramayı" 
tertîb  üzere  sıraladı. 

Ya  da  neşr,  leff’in  tertibine  (sırasına) 
göre  olmaz.  Bu  da,  iki  çeşittir:  Ya 
neşr’den  birinci  kelime,  leff'den  sonuncu 
kelime  için  ve  İkincisi  de  sonuncudan  bir 
önceki  için  olur  ve  bu  tertîb  üzere  devâm 
eder.  Buna,  tertibi  tersine  olan 
(ma’kûs’ut-tertîb)  denir.  Nitekim  Allah 
Teâlâ’mn  şu  âyet-i  kerîmesinde  olduğu 
gibi: 

“Peygamber  ve  O’nunla  beraber 
olan  mü’minler,  Allah’ın  yardımı  ne 
zaman  diyordu.  İyi  bilinki,  Allah’ın 
yardımı  şüphesiz  yakındır.”  (Bakara: 
214) 


LÂM  BÖLÜMÜ 


197 


Bazı  âlimler:  “Allah’ın  yardımı  ne  za¬ 
man”  kavli,  îmân  edenlerin  sözüdür.  “İyi 
bilinki,  Allah’ın  yardımı  şüphesiz 
yakındır  "  kavli  de  Peygamber’in 

sözüdür,  demişlerdir. 

Ya  da  hiç  bir  tertîb  gözetilmez.  Buna  da, 
tertibi  karışık  olan  “Muhtelit’ut-Tertîb” 
adı  verilir. 

İcmâlî’ye  misâl  ise,  Allah  Teâlâ’nın  şu 
âyet-i  kerîmesidir:  “Yahûdî  veya 
Hıristiyan  olmayan  kimse  Cennet’e 
giremeyecek  dediler.”  (Bakara:  111) 
Yani:  “Yahûdîler:  Yahûdî  olmayan  kimse 
Cennet’e  giremiyecektir,  dediler 
Hıristiyanlar  da:  Hıristiyan  olmayan 
kimse  Cennet’e  giremiyecektir,  dediler.” 
demektir. 

Yahûdî  ve  Nasârâ  arasında  inâd  sâbit 
olduğu  için,  iki  sözün  arası  leff  edildi. 
Bazı  âlimler  demişlerdir  ki:  İcmal  bazan 
neşr’de  olur,  leff’de  olmaz.  Meselâ, 
önce  bir  kaç  kelime  veya  söz  söylenir, 
sonra  bu  bir  kaç  kelime  veya  söze  şâmil 
olan  bir  kelime  veya  söz  getirilir.  Meselâ, 
Allah  Teâlâ’nın  şu  sözünde  olduğu  gibi: 
“Beyaz  iplik,  siyah  iplikten  tan  ye¬ 
rinde  (fecr-i  sâdık’da)  sizce  ayırd  edi¬ 
linceye  kadar,  yiyin  için."  (Bakara: 
187) 

Ebû  Ubeyde'nin  sözüne  göre,  siyah 
iplik  “hayt-ı  esved"den  murâd,  fecr-i 
kâzibdir,  leyi,  yani  gece  değildir. 
(Keşşâf)  (A.  E.) 

İLuLÖI  (LUKATA):  Lügâtta;  alıp  kaldırmak, 
anlamına  gelen  lakît  sözcüğünden 
alınmıştır.  Gâib  olmuş,  düşürülmüş  bir 
mala  da,  genellikle  alınıp  saklandığı  için 
lükata  adı  verilmiştir. 

Lükata  deyimi,  aza  da  çoğa  da  şâmil  bir 
ism-i  cemi’dir.  Lafzan  çoğulu; 
“Lükatât”dır. 

Lükata:  “Canlı  ve  cansız  yitik  mal”, 
“Mâliki  bilinmeyen  düşmüş  mal"  veya 
“Yolunu  şaşırmış  hayvan”-,  "Zâyi’  ol¬ 
maya  ma’rûz  her  hangi  ma’sûm  bir 
mal”  diye  ta’rîf  edilmiştir.  Bunlar,  sonuç 
itibâriyle  aynı  şeydir. 

Lükata ’yı  kaldıran  kimseye;  Lâkıt, 
Mültekıt  denildiği  gibi,  bu  yoldaki  hare¬ 
kete  de  “İltikât"  denir.  Bu  bakımdan 
Lükata ’yi;  “Zâyi’  olan  birşeyi,  te¬ 


mellük  için  değil,  sâhibi  adına  koru¬ 
mak  için  alıp  kaldırmaktır.”  diye  ta'rîf 
etmişlerdir.  (I.F.K.)  (A.E.) 

(LEVS):  Lügâtta;  alâmet  (=belirti), 
adâvet  (=düşmanlık),  cerîha  (=yara), 
kuvvet,  kötülük,  sığınmak,  yavaş  ve 
gevşek  hareket,  birşeyin  bulunması, 
birşeyin  kötü  birşey  ile  buluşması  gibi  an¬ 
lamları  ifâde  eder.  Telvîs,  deyimi,  bu 
maddedendir.  Dilimizde  bazı  gayr-ı  ahlâkî 
şeylere  “Levsiyyât"  denildiği 
ma’lûmdur. 

Fıkıh  ıstılahı  olarak,  Levs:  Öldürülen  kim¬ 
senin  velîlerinin  iddiâlarında  doğru  olduk¬ 
larına  dâir  bir  zann-ı  gâlib  husule  getiren 
bir  karîne-i  hâliyye  veyâ  fiiliyye,  yani 
hâlî  veya  fiilî  bir  ip  ucu,  belirti,  demektir 
ki  vâki’  olan  iddiâyı  kuvvetlendirir. 

Şâfiî  mezhebine  göre,  kasâme 
yapılabilmesi  için  mutlakâ  bir  “Levs”  bu¬ 
lunmalıdır.  Levs  bulununca;  elli  yemîn, 
öldürülen  kimsenin  velîlerine  teveccüh 
eder.  Bunlar,  bu  yeminden  kaçınırlarsa,  o 
vakit,  öldürmekle  ithâm  edilenlere 
“Müddeâ  aleyh  olanlara"  bu  yemîn 
teklîf  edilir.  (I.F.K.)  (A.E.) 

(LEVH-İ  MAHFUZ)  Korunmuş 
leuha:  İslâm’da,  olmuş  ve  olacak  her 
şeyin  içinde  yazılı  olduğu  kitâb,  de¬ 
mektir.  Kur’ân'da  yalnız  bir  yerde 
(Bürûc:  22)  bu  adla  anılır.  Ayrıca,  gökte 
ve  yerde  gizli  olan  her  şeyin  yazılı  bulun¬ 
duğu,  Kitâb-ı  Mübîn  (=Apaçık  Kitâb) 
(Nemi:  75),  bütün  kirlerden  arıtılmış,  me- 
leklerderi  başkasının  dokunamayacağı 
Kitâb-ı  Meknûn  (=Saklanmış  Kitâb) 
(Vâkıa.-  78),  yeryüzünde  ve  insanların  ne¬ 
fislerinde  ortaya  çıkacak  bütün 
musibetlerin  yazıldığı  kitâb  (Hadîd:  22), 
her  şeyin  saptanmış  olduğu  kitâb  (Kitâb-ı 
Hafîz)  (Kaf:  4),  Kur’ân’ın  aslının  yazılı 
olduğu  ana  kitâb  (Ümm’ül-Kitâb)  (Ra’d: 
39)  olarak  tanımlanır. 

Hz.  Muhammed  (s.a.v.)den  gelen 
hadîslere  göre  de,  Levh-i  Mahfuz  her 
şeyin  yazılı  olduğu  kitabtır.  Allah,  önce 
Kalemi,  ardından  Levh-i  Mahfûz'u  ya¬ 
ratmış  ve  Kaleme,  kıyâmete  değin  olacak 
her  şeyi  yazmasını  buyurmuştur.  Henüz 
hiç  birşey  yaratılmadan  önce,  her  şey, 
bütün  iyilik  ve  kötülükler,  insanların  ka¬ 
derleri  Levh-i  Mahfuz' a  yazılmıştır.  Bu 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


özelliği  nedeniyle  Leviı-i  Mahfûz’a  Kader 
Kitâb'ı  da  denir.  (Ana  B.)  (A. E.) 

jfiJ  (LEVLÂK):  Sen  olmasaydın,  anlamına 
gelen  arapça  bir  sözdür.  Allah’ın,  Hz. 
Peygamber’e:  “Sen  olmasaydın,  sen 
olmasaydın  gökleri  yaratmazdım." 
buyurduğu  meşhûrdur.  Ancak  hadîs  bil¬ 
ginleri,  bu  sözün,  lafız  bakımından  Kudsî 
Hadîs  olmadığını,  fakat;  “Sen  olma¬ 
saydın  cenneti,  cehennemi  yarat¬ 
mazdım;  Sen  olmasaydın  iki  âlemi 
yaratmazdım.”  kudsî  hadîslerine  uyduğu 
için,  meal  bakımından  kudsî  hadîs 
sayıldığını  söylemişlerdir.  (A.  Kârî: 
Mevzûât-ı  Kebîr)  (T.  Dey.)  (A. E.) 

[jjdl  (LÎN):  Lügâtta;  yumuşak  olma,  demek¬ 
tir.  Tecvîd  ıstılahında,  kendinden  öncesi 
üstünlü  olan  sakin  vâv  ve  yâ  harflerini, 
dile  zorluk  vermeksizin,  zahmetsiz  olarak 
okumaya  denir.  (O.K.)  (A.E.) 


MÎM  BÖLÜMÜ 


199 


MÎM  BÖLÜMÜ 


jûJl  ICJI  (MÂ-I  MUTLAK):  Yaradılışının  aslı 
üzere  kalmış,  kendisine  pislik  karışmamış 
ve  temiz  birşey  gâlib  gelmemiş  olan  su- 

fcVOl.lJl  (MÂ-l  MÜSTA’MEL):  Kendi¬ 
siyle  hades  giderilmiş  veya  tekarrüb,  yani 
ibâdet  için  bedende  kullanılmış  her  sudur. 

(MÂHİYYET’ÜŞ-ŞEY’):  Kendi¬ 
siyle  birşey  o  olandır.  O,  o  olması 
bakımınan  odur.  Ne  var,  ne  yok,  ne  küllî, 
ne  cüzz’î,  ne  hâss,  ne  de  âmm’dır. 

Denildi  ki:  (£1»C.)  kelimesi,  (ü)  ya  mensûb 
olandır.  Aslı:  (İL‘U)  dur.  (u)  nın  lafzından 
alınmış  masdara’benzememesi  için,  hem¬ 
ze,  he 'ye  çevrildi. 

En  zahir  olan  şudur  ki:  O,  C.)  ye  nisbet 
olup,  bu  iki  kelime,  tek  kelime  gibi 
kılınmıştır. 

İİAÜJl  (MÂHİYYET):  Çok  kez  müteallik  olan 
özelliğe  denir.  İnsana  müteallik  olan  gibi 
ki  o  da  haricî  varlıktan  nazarı  kesmekle 
beraber  hayvân-ı  nâtıktır.  Ü)=  O  nedir? 
in  cevâbında  ma’kûl  olması  bakımından 
müteallik  olan  özellik,  mâhiyet  diye  ad¬ 
landırılır.  Hâriçte  sübûtu  bakımından  da 
hakîkat  diye  adlandırılmıştır.  Başka¬ 
larından  ayrıcalığı  olması  bakımından 
hüviyyet,  levâzımı  ona  hamletmesi 
bakımından  zât,  iafızdan  istinbât  edilmesi 
bakımından  medlûl  ve  o,  hâdiselerin  ma¬ 
halli  olması  bakımından  cevher  diye  ad¬ 
landırılmıştır. 

jjlIiJI  ÎJÜ.  (MÂDDET’ÜŞ-ŞEY’):  Kendisiyle 
beraber  birşey  bi’l-kuvve  hâsı!  olan 
maddedir. 

Denildi  ki  o:  Ziyâde  olan  bitişik  madde¬ 
dir. 


İ1*Ü1  (MÂHİYYET-İ  NEV’İYYE): 
Ferdlerinde  eşit  olarak  bulunan 
mâhiyyettir.  Çünkü  nev’î  mâhiyyet,  bir 
ferdde,  diğer  ferdde  iktizâ  ettiği  şeyi  ik¬ 
tizâ  eder.  "İnsan”  gibi  ki  o,  Amr’da  iktizâ 
ettiği  şeyi  Zeyd’de  de  iktizâ  eder.  Cinsî 
mâhiyyet  ise  böyle  değildir. 

İlJLyJl  İ1*Ü1  (MÂHİYYET-İ  CİNSİYYE): 
Ferdlerinde  eşit  olarak  bulunmayan 
mâhiyyettir.  Çünkü  “hayvan”,  insanda 
nâtık  olma  beraberliğini  iktizâ  eder,  bun¬ 
dan  başkasında  iktizâ  etmez. 

iliCJl  (MÂHİYYET-İ  İTİBÂRİYYE): 
Ancak  mu’tebirin  aklında,  mu’tebir 
olduğu  sürece  varlığı  olan  mâhiyyettir. 

(MÂZÎ):  Bir  olayın,  senin  zamanından 
önceki  bir  zamana  bitişik  olduğuna  delâlet 
edendir. 

Js.  İLli  yU\  C.  (MÂ  UDMİRA 
ÂMİLUHÛ  ALÂ  ŞARÎTATİ’TEFSÎR): 
Bu,  kendisinden  sonra  fiil  veya  fiil  benzeri 
bir  kelime  bulunup,  zamfri  veya 
mütealliki,  kendisiyle  meşğûl  olan  her 
isimdir.  Şöyle  ki;  fiil  veya  benzeri,  şâyet 
o  isme  musallat  edilse,  elbette  onu  nas- 
beder.  Ör.  “Zeyd’i,  dövdüm 

onu.”  gibi. 

İfjJJl  tijjJl  (MEÛNET  veya  MÜ’NET): 
(Zahmet  ve  güçlük  anlamına  gelir.  Bir  in¬ 
şân  için  gerekli  olan  azık  ve  rızka  da 
“Meûnet”  veya  “Mü’net”  denir.) 
Mü’net;  insanın,  karısı  ve  çocuğu  gibi, 
geçimliğini  üzerine  aldığı  kimselere  fay¬ 
dası  olup,  onun  yüklendiği  nafaka  ağırlığı 
için  bir  isimdir. 

Kûfeliler;  Mü’net,  mef’ale’dir,  mef’ûle 
değildir,  dediler.  Onlardan  bazısı; 


200 


T A'RİFÂT  KİTABI 


Mü'net’in,  ağırlık  anlamına  gelen  “evn”- 
den  alınmış  olduğunu  kabûl  ederler. 
Denildi  ki;  o,  (yorulmak  ve  yorğunluk  an¬ 
lamına  gelen),  “eyn  "dendir. 

(MÜEVVEL):  Müşterek  olandan, 
bazı  vecihleri,  gâlib  reyle  tercih  edilen 
şeydir.  Çünkü  sen,  lafzın  mevzi’ini 
düşünüp  de,  lafzı  muhtemel  olduğu  ve¬ 
rililerden  belli  birşeye,  bir  çeşit  görüşle 
çevirirsen,  şüphesiz  o  lafzı  ona  te’vîl 
etmiş  olursun. 

“Müşterek  olandan"  sözü,  ittifak!  bir 
kayddır,  lâzım  değildir.  Çünkü  Müşkil  ve 
Hafî,  rey  ile  bilindiği  zaman,  müevvel  de 
olur.  Musannif,  “gâlib  rey  ile"  demekle, 
onu  tahsis  etmiştir.  Çünkü  o,  eğer  nass 
ile  tercih  edilirse,  müevvel  değil, 
müfesser  olur. 

(MÜ’MİN):  Allah'ı,  Resûlünü  ve  onun 
getirdiklerini  tasdik  eden  kimsedir. 

oj/l^ç-ÜI  (MÂNİ1  MİN’EL-İRS):  Sebebin 
varlığı  sırasında  hükmün  yok  olmasından 
ibarettir. 

j-Lİ)l  (MUBAH):  İki  tarafı  (yani- yapılması  ve 
yapılmaması)  eşit  olan  şeydir. 

1  (MÜBAŞERET):  Hareketin,  başka 
bir  fiilin  aracılığı  olmaksızın  meydana  gel¬ 
mesidir.  El’in  hareketi  gibi. 

İ'siO'l  (MUBÂŞERET-İ  FAHİŞE): 
Erkeğin  bedeni,  kadının  bedenine,  ikisi  de 
soyunmuş  (yani  çıplak)  oldukları  halde 
dokunması  ve  erkeğin  cinsel  organı  ka¬ 
barıp,  iki  fercin  birbirine  temas  etmesidir. 

stjÇjl  (MÜBÂREE  veya  hemze’nin  terkiyle 
MÜBÂRE):  Hatâ  anlamındadır. 

Mübâree;  erkeğin,  karısına;  “Böylesiyle 
nikâhından  berî  oldun.”  demesi  ve 
kadının  da  onu  kabûl  etmesidir.  (Yani 
mübâree,  kocanın,  boşanmak  üzerinde 
karısıyla  anlaşmasıdır!). 

jjÇJl  (MEBÂDÎ):  Mebâhisin  tahrîri  ve  me- 
zheblerin  takriri  gibi,  ilmin  mes'eleleri, 
kendilerine  dayanan  mebde’lerdir. 
Bahs’in,  birbiri  üzerine  tertîb  edilmiş  üç 


cüz’ü  vardır.  Bunlar:  Mebde'ler,  evsatlar 
ve  makta ’lardır.  Bunlar,  zarûriyyât  ve 
müsellemâttan  olan»  hüccet  ve  delillerin, 
kendilerine  ulaştığı  mukaddemelerdir. 
Devr  ve  teselsül  gibi. 

(MEBÂDÎ):  Burhâna  ihtiyâcı  olmayan 
şeylerdir.  Mes'eleler  böyle  değildir. 
Çünkü  bunlar  kesin  burhân  ile  bilinir. 

(MÂCİN):  Fâsık,  anlamındadır.  Yani 
söylediğine  ve  yaptığına  aldırmayan,  fiil¬ 
leri,  fâsıkların  fiilleri  biçiminde  olan  kimse¬ 
dir. 

(Mâcin  müftü:  Bilmeden  fetvâ  veren 
veya  İnsanlara  şeriatta  hile  öğreten 
müftüdür.  Meselâ:  Üzerinden  bir  yıl 
geçmeden  elindeki  parayı  karına 
bağışlayı  ver.  Sonra  o  da  sana  bağışlayıp 
geri  verir.  Böylece  zekât  vermekten  kur¬ 
tulursun,  demesi  gibi.)  (Dürer)  (A.E.) 

(MEBHAS):  Olumlu  veya  olumsuz 
şekilde,  kendisi  hakkında  tartışma  yapılan 
araştırma  konusudur. 

(MÜBDEÂT):  Kendilerinden  önce 
madde  ve  müddet  geçmemiş  (örneksiz 
îcâd  edilmiş)  şeylerdir.  Maddeden  mak- 
sad,  ya  cisim  veya  onun  haddi  ya  da 
cüz'üdür. 

’  f-ûlDl  (MÜBTEDÂ'):  Kendisine  isnâd  oluna¬ 
rak,  lafzî  âmillerden  soyulmuş  olan  isim¬ 
dir.  Ya  da  zâhiri  ref  ederek,  istif hâm  elifi 
veya  nefy  harfinden  sonra  vâki’  olan 
sıfattır.  Ör. 

jbü  “Zeyd  ayaktadır." 

iCvjll  jjU»1=  “İki  Zeyd  ayakta  mı?” 

j  jLîl _ a  LJ=  “İki  Zeyd  ayakta 

değildir.”  gibi. 

LSip'\  (MEBNÎ):  Harekesi  ve  sükûnu  âmil  ile 
olmayan  kelimedir. 

^jbUl  ’’J^\  (MEBNÎ-İ  LÂZIM):  (*1 .  yll .  ÜS) 
ve  bunlara  benzeyen  (^jJİ  ^Jl)  ve  arka¬ 
daşları  gibi  harf  (yani  edat)  ma’nâsı  içeren 
lafızdır. 

İ&£J\  (MÜTESARRİFE):  Bir  kuvvettir,  ki 


MÎM  BÖLÜMÜ 


201 


bulunduğu  yer,  beynin  ortadaki 
oyuğunun  ön  tarafıdır.  Sûretlerde  ve 
manâlarda  terkîb  ve  tafsîl  ile  tasarruf  et¬ 
mesi,  onun  özelliğindendir.  Böylece, 
sûretlerin  bazısı  bazısı  ile  terekküb  eder. 
Meselâ,  insanın,  iki  başlı  veya  iki  kanatlı 
tasavvur  edilmesi  gibi.  Bu  kuvveti,  kimi 
kez  akıl,  kimi  kez  de  vehm  kullanır.  Bi¬ 
rincisi  itibâriyle,  fikrî  maddelerde  tasarruf 
ettiği  için,  Müfekkire  diye  adlandırılır. 
İkincisi  itibâriyle,  hayâlı  sûretlerde  tasar¬ 
ruf  ettiği  için,  Mütehayyile  diye  ad¬ 
landırılır. 

131  (MÜTEKÂBİLÂN)  İki  mütekâbil:  Bir 
yönden,  bir  tek  şeyde  bir  araya  toplan¬ 
mayan  iki  şeydir.  “Bir  yönden"  diye 
kaydedilmesi,  iki  mütedâyif’in  (yani  birbi¬ 
rine  nisbet  edilen  iki  şeyin),  ta’rîfe  girmesi 
içindir.  Çünkü  babalık  ve  oğulluk  gibi 
birbirine  nisbet  edilen  iki  şey,  bazan,  bir 
tek  yerde  bir  araya  gelirler.  Meselâ  Zeyd 
gibi.  Lâkin  bu,  bir  yönden  değil,  iki 
yöndendir.  Çünkü  Zeyd’in  babalığı, 
oğluna  kıyâsladır  ve  oğulluğu  da  babasına 
kıyâsladır.  Eğer  ta’rîf,  bu  kayd  ile 
kayıtlanmamış  olsaydı,  iki  mütedâyif, 
cümlede  bir  araya  geldiği  için  bu  ikisi 
ta’rîften  dışarıda  kalırdı. 

Mütekâbilân,  dört  kısımdır: 

1-  Zıddân;  yani,  birbirine  zıd  olan  iki 
şey. 

2-  Mütedâyifân;  yani,  birbirine  nisbet  ve 
izâfe  edilen  iki  şey. 

3-  Yokluk  ve  meleke  (mülk,  varlık)  ile 
birbirine  karşılık  (mütekâbil)  olan  iki  şey. 

4-  îcâb  ve  selb  ile  birbirine  karşılık 
(mütekâbil)  olan  iki  şeydir. 

Çünkü  birbirine  karşılık  o|an  iki  şeyin  yok¬ 
luk  olmaları  câiz  değildir.  Zîrâ  yokluklar 
arasında  birbirine  karşılık  (=tekâbül)  ol¬ 
maz.  Birbirine  karşılık  olan  iki  şeyin,  ya 
ikisi  de  varlıktır  veya  biri  varlık,  diğeri 
yokluktur.  Yokluk  da,  ya  kâbil  olan 
mevzû’dan,  varlıksa!  durumun  yok  ol¬ 
masıdır  ki  bu  ikisi,  yokluk  ve  meleke 
(mülk,  varlık)  ile  mütekâbil  olandır,  ya  da 
mutlak  olarak  onun  yokluğudur  ki  bu  ikisi 
de,  îcâb  ve  selb  ile  mütekâbil  olandır. 

iSUj  f '.üJb  (MÜTEKÂBİLÂN  Bİ’L- 

ADEMİ  VE’L-MELEKE):  Bu  ikisi,  biri 


varlık,  diğeri  yokluk  olan  iki  durumdur. 
Bu  varlık,  mutlak  olarak  değil,  bilakis 
onun  için  kâbil  olan  bir  mevzû’dandır. 
Görme  duyusu  ve  körlük,  ilim  ve  cehl 
gibi.  Çünkü  körlük;  görmek, 
özelliğinden  olan  şeyden,  görme  duyusu¬ 
nun  yok  olmasıdır.  Cehl  ise;  bilmek, 
özelliğinden  olan  şeyden  ilmin  yok  ol¬ 
masıdır. 

JlİJÇj  jbUi ;  '-11  (MÜTEKÂBİLÂN 

Bİ’L-ÎCÂBİ  VE’S-SELB):  Bu  ikisi,  iki  du¬ 
rumdur  ki,  bunlardan  biri,  diğerinin  mut¬ 
lak  olarak  yokluğudur.  Feresiyyet  ve  lâ- 
feresiyyet  gibi. 

İLLiZUl  (MÜTEKÂBİLE):  Savaş  için  uygun 
olan  (veya  ıslâh  edilen)  topluluktur. 

(MÜTTEKÎ):  îmân  eden,  namaz  kılan, 
zekât  veren,  doğru  yolda  olan  kimsedir. 
Denildi  ki:  Müttekî,  bütün  vâcibâtı  (yani 
yapılması  gereken  bütün  dînî  görevleri) 
yapan  kimsedir. 

Burada  “Vâcibât”  ile  kasdedilen;  en 
genel,  yani  farz  gibi  kesin  delîl  ile  veya 
zannî  delîl  ile  sâbit  olandır. 

(METÂ):  Zamanda  hâsıl  olması  sebe¬ 
biyle  birşeye  ârız  olan  (isâbet  eden) 
hâlettir. 

İLajjJl  (MUTTASILE):  (Mantık  ilminde); 
kendisi  hakkında,  bir  kazıyyenin 
doğruluğu  ile  hüküm  verilen  şeydir.  Ya 
da  başka  bir  takdîre  göre,  doğruluğu  ol¬ 
mayan  şeydir. 

Bu,  ya  Mûcib  olur.  Meselâ:  “Eğer  bu 
insan  ise,  o  hayvandır."  dediğimiz  gibi. 
Çünkü  onun  hakkındaki  hüküm, 
insâniyyetin  doğruluğunu  takdîre  göre 
hayvâniyyetin  doğruluğu  iledir.  Ya  da 
onun  hakkındaki  hüküm,  başka  bir  takdîre 
göre  olan  bir  kazıyyenin  doğruluğunu 
olumsuz  kılmakla  olursa,  bu  da  Sâlib’dir 
(olumsuzlaştırandır).  Meselâ:  “Eğer  bu 
insan  ise,  o  cemâd  değildir.”  dememiz 
gibi.  Çünkü  bunun  hakkındaki  hüküm, 
insâniyyetin  takdirine  göre,  cemâdiyyetin 
doğruluğunu  olumsuz  kılmaktır. 

(MÜTEVÂTİR):  Çokluklarından  veya 
adâletlerinden  dolayı,  yalan  üzerinde 


202 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


anlaşmaları  düşünülemeyen  bir  toplu¬ 
luğun  dilleriyle  sabit  olan  haberdir.  Mes¬ 
elâ:  Hz.  Peygamber  (s.a.v.)’in,  peygam¬ 
berlik  iddia  ettiğine  ve  elinde  mucize 
gösterdiğine  dâir  olan  hüküm  gibi. 
Tevatür,  diye  adlandırılması,  sâdece  bir 
defa  vâki  olmuş  değil  de,  bilakis  birbiri 
ardınca,  arası  kesilmeden  süreğeldiği 

131  (MÜTEVÂT1'):  (Mantık  ilminde); 
zihnî  ve  hâricî  ferdleri  üzerine  doğruluğu 
(uyğunluğu)  ve  ma’nâsının  hâsıl  olması 
eşit  biçimde  olan  küllîdir.  İnsan  ve 
Güneş  gibi.  Çünkü  insanın  hâricde  fer¬ 
dleri  vardır.  Onun  bunlar  üzerine 
doğruluğu  eşit  biçimdedir.  Güneşin  de 
ferdleri  vardır.  Onun  da  bunlar  üzerine 
doğruluğu  eşit  biçimdedir. 

(MÜTERADİF):  Manâsı  bir,  isimleri 
çok  olan  (eşanlamlı  kelimeleridir.  Bu, 
müşterekin  zıddıdır.  Birinin,  diğerinin  ar¬ 
kasına  binmesi  demek  olan  '  terâdüf’ten 
alınmıştır.  Sanki  ma’nâ,  “binilen”;  iki  lafız 
ise,  onun  üstüne  “binen ”dir.  Arslan 
ma’nâsına  gelen:  Leys  ve  esed  gibi. 

(MÜTEBÂYİN):  Lafzı  ve  manâsı,  biri 
diğerine  muhâlif  olan  kelimedir.  İnsan  ve 

LCmUI(MÜTEŞÂBİH):  Lafzın  kendisiyle 
gizlenmiş  olan  ve  anlaşılması  hiç  umul¬ 
mayan  şeydir.  Sûrelerin  başlarındaki  Mu- 

kattaa  harfleri  gibi. 

(MÜTEVÂZÎ):  İki  karineden  birinde 
veya  onun  ekserisinde,  diğerinden  kendi¬ 
sine  karşılık  olan  şeyin  benzeri  bulunmay¬ 
an  sec’dir.  Bu,  vezn  ve  kâfiyelemede 
muhtelif  olan  tersî’in  zıddıdır.  Ör. 

îijJr.  'jj-  l^j'Orada  yüksek 
tahtlar,  yerleştirilmiş  kâseler  vardır.” 

(Gâşiye:  13-14) 

Ya  da  sâdece  vezinde  olur.  Ör. 

liL=i  oü^CJU  MJc  cftCjf/Andolsun  birbiri 
ardınca  gönderilenlere,  rüzgâr  gibi 
esip  savuranlara."  (Mürselât:  1-2) 

Ya  da  sâdece  kâfiyelemede  olur.  Meselâ, 
şu  sözümüzde  olduğu  gibi: 


c-Cur,  1-GJı  Cdlij  ^.“Konuşan 

ve  susan  kazandı.  Hased  eden  ve 
başkasının  uğradığı  zarara  sevinen  helâk 

Yâhut  da,  iki  karinenin  birinden  olan  her 
kelime  için,  diğerinden  karşılık  bulunur. 
Ör. 

IScfj  Xj  'JJQ\  .'-n-LVI  Uj  ’Doğrusu  Biz 
sana  verdik  Kevser.  Sen  de  Rabbin 
için  namaz  kıl  ve  kurban  kesiver." 

(Kevser:  1-2) 

İllilDl  (MÜTEHAYYİLE):  Hissedilen 
suretlerde  ve  onlardan  çıkarılmış  cüz’î 
ma’nâlarda  tasarruf  eden  kuvvettir. 
Onun,  bunlarda  tasarrufu,  kimi  kez  terkîb 
ile,  kimi  kez  de  tafsil  iledir.  İki  başlı  insan 
veya  başsız  insan  gibi.  Bu  kuvveti,  akıl 
kullandığı  zaman,  Müfekkire  diye  ad¬ 
landırılmıştır.  Nitekim  vehm,  onu  mutlak 
olarak-  mahsûsâtta  kullandığı  zaman  da, 
Mütehayyile  diye  adlandırılmıştır. 
Müşterek  hissin  ve  hayâlin  mahalli,  üç 
karıncığa  ayrılmış  olan  beynin  ilk 
karıncığıdır.  Bu  üç  karıncığın  en  büyüğü 
birincisi,  sonra  üçüncüsüdür.  İkincisi  ise, 
kurtlar  şeklinde  örülmüş,  ikisi  arasında  bir 
geçid  yeri  (menfez)  gibidir.  Müşterek  his, 
onun  ön  tarafında,  hayâl  ise  sonundadır. 
Vehmiyyet  ve  hâfızanın  mahalli,  onun 
son  karıncığıdır.  Vehmiyyet  onun  ön  ta¬ 
rafında,  hâfıza  sonundadır.  Mütehay- 
yilenin  yeri  ise,  beynin  ortasıdır. 

oUXpJi-13i  (MÜTEKADDİM  Bİ’Z- 
ZAMÂN):  Bu,  Hz.  Nûh’un,  İbrâhîm 
aleyhisselâmdan  önce  olması  gibi,  zaman 
bakımından  önceliği  olan  şeydir. 

/L İh '.V;- '.Tl  (MÜTEKADDİM  Bİ’T-TAB’): 
Ancak  kendisi  var  olursa,  diğer  birşeyin 
var  olması  mümkün  olan  şeydir.  Bazan 
onun  var  olması  ve  diğer  şeyin  var  olma¬ 
ması  mümkün  olur.  Bir’in,  iki’den  önce 
olması  gibi.  Çünkü  iki’nin  varlığı,  bir’in 
varlığına  dayanır.  Zîrâ  bir,  tabiatıyla, 
iki'den  önce  gelir. 

“Mütekaddim  bi’t-tab’”ın  açıklanma¬ 
sında,  “Mütekaddim  bi’l-illiyyet”  onun 
dışında  kalması  için,  müteahhir  olanda 
müessir  olmaması  kaydının  eklenmesi 
gerekir. 


MÎM  BÖLÜMÜ 


203 


(MÜTEKADDİM  Bİ’Ş- 

şkasına  şerefle  üstün  olan  ve 
şerefte  ondan  önde  bulunan  ve  böyle 
olan  kimsedir.  Ebû  Bekr’in,  Ömer’den 
üstün  olması  gibi.  Allah  ikisinden  de  razı 

"jiEJİ  (MÜTEKADDİM  Bİ’R-RÜTBE): 

İkisi  için  sınırlanmış  başlanğıca,  diğerinden 
daha  yakın  olan  şeydir.  Onun  rütbeyle  ta¬ 
kaddümü,  işte  bu  yakınlıktır. 

Bu  ikisi,  ya  tabiî’dir,  ya  da  vad’îdir.  Eğer 
vad’  ve  ca’le  göre  sınırlanmış  başlanğıç 
olmayıp,  bilakis  tab’a  göre  olursa, 
tabiîdir.  Cins’in,  nev’den  önde  olması 
gibi.  Eğer  başlanğıç;  vad’  ve  ca’l’e  göre 
olursa,  vad’îdir.  Mescidde  safların, 
mihraba  nisbetle  sıralanması  gibi.  Yani  sa¬ 
fların  sonuna  kadar,  birinci  saf  İkinciden, 
ikinci  üçüncüden  önce  olması  gibi. 


ŞEREF): 


.İÎJü-La-LiJJl  (MÜTEKADDİM  Bİ’L- 
ILLİYYET):  Ma’mûlüne  nisbetle  mûcib 
olan  illet-i  fâiliyyedir.  Onun  illiyyetle 
önceliği,  illet-i  fâiliyye  olmasıdır.  El' in 
hareketi  gibi.  Çünkü  el'in  hareketi  kale¬ 
min  hareketinden  -her  ne  kadar  zamana 
göre  beraber  ise  de-  illiyyetle  önde  bu¬ 
lunmaktadır. 


Y>Dl  (MÜCERRED):  (Lügâtta;  soyut,  soy¬ 
ulmuş,  anlamındadır.)  Hikmet  ehlinin 
ıstılahına  göre;  ne  cevher  için  mahal, 
ne  diğer  bir  cevherde  hâl  ve  ne  de  ikisin¬ 
den  mürekkeb  olmayan  şeydir. 

(MECRÛRÂT):  Muzâf’un  ileyh’in 
alemini  (işaretini,  alâmetini)  ihtivâ  eden 
şeydir.  (Mecrûrat,  iki  kısımdır:  1-  Harf-i 
cerr  İle  mecrûr  olan.  2-  İzâfet  ile  mecrûr 
olan.)  (A.E.) 

1  (MÜCERREBÂT):  Kesin  hüküm 
vermek  için,  müşâhedenin  defalarca  tek¬ 
rarlanmasına,  kendileri  hakkında  aklın  ih¬ 
tiyâç  duyduğu  denenmiş  şeylerdir.  Mes¬ 
elâ,  şu  sözümüzde  olduğu  gibi: 
"Mahmude  otunun  suyunu  içmek,  sa¬ 
frayı  kolaylaştırır."  Bu  hüküm  ancak, 
bir  çok  müşâhedeler  (deney  ve 
gözlemler)  vâsıtasıyla  hâsıl  olur. 

LijiîvJI  (MECZÛB):  Hak  Teâlâ’nın  kendisi 
için  seçtiği,  hazret-i  üns’üne  ayırdığı  ve 
cenâb-ı  kuds’Une  müttali’  kıldığı, 
böylece  kazanç  vâsıtalarına  ve  yorulmala¬ 
ra  gerek  kalmaksızın,  külfetsiz,  bütün 
makâmları  ve  mertebeleri  elde  eden  kim- 


(MÜTEADDÎ):  Üzerine  vâki’  olduğu 
şey  olmaksızın  anlaşılması  tamâm  olmay¬ 
an  fiildir. 

Denildi  ki:  Müteaddî,  mef’ûlün  bih’i 
nasbeden  (geçişli)  fiildir. 

(Diğer  bir  ta'rîfe  göre,  müteaddî:  Fâilin 
fiili,  mef’ûlün  bih’e  geçen  fiildir.  Yani 
fiil,  harf-i  cersiz  mef ’ûlün  bih’e  geçerse, 
o  fiile,  müteaddhi=geçişli  fiil  denir.)  (Binâ) 
(A.E.) 

^)LLJ1  (MİSÂL):  Fâ’sı,  yani  ilk  harfi  illetli  olan 
fiildir.  Ör.  (j ij  •  j— î)  gibi. 

Denildi  ki:  Misâl,  işâretinin  tamâmıyla 
îzâh  için  zikredilen  şeydir. 

JiDi  (MÜSENNÂ)  Tesniye:  İkil:  Sonuna, 
kendinden  öncesi  üstün  olan  elif  veya  yâ 
ve  esireli  nün  harfi  eklenmiş  ikil  kelime¬ 
dir. 


(MECMA’UL-BAHREYN):  Ken¬ 
disinde  vucûd  ve  imkân  denizleri  bir 
araya  geldiği  için  bu,  Kabe  Kavseyn 
Hazreti’dir. 

Denildi  ki;  bu,  İlâhî  isimler  ve  kevnî 
hakikatler  kendisinde  bir  araya  gelmesi 
bakımından  Cem’ul-Vucûd  Hazreti’dir. 

iüjrVl  (MECMA’UL-EZDÂD):  Hazret-i 
teânuk’il-etrâf  olan  mutlak  hüviyyettir. 

jylkUl  (MECMÛ’):  Müfred  harflerle  kasde- 
dilen  bireylere  delâlet  eden  şeydir.  Bu 
kaydla;  (üçten  ona  kadar  olan  erkek  to¬ 
pluluğu  anlamına  gelen)  Nefer  ve  (üçten 
veya  yediden  ona  kadar  olan  erkek  to¬ 
pluluğu  anlamına  gelen)  Raht  gibileri 
ta’rîften  dışarıda  kalır.  Çünkü  bu  ikisinin, 
cemi’si  lafızlanmış  olmakla,  kendi  harfle¬ 
riyle  müfredleri  yoktur.  Ör.  Ûlş-j  b»)= 
“Bana  erkekler  geldi.”  gibi.  Ya  da 
cemî'si  lafızlanmış  olmaz.  Ör.  (1 ojl»)  n>n 


204 


TA’RÎFÂT  KİTÂBI 


çoğulu! jl^)  ve  l^'j)  in  çoğulu:  (JjI)  de 
olduğu  gibi. 

“(jlU)  vezninde  olmayandır.  Bu  da; 
(hurma  anlamına  gelen)  CU)  ve  (on  veya 
daha  fazla  süvârî  topluluğu  anlamına  ge¬ 
len)  den  ihtirazdır.  Çünkü  (JÜ)  ün 
binası,  mecmû’  binalarından  değildir. 

jÇJI  (MECÂZ):  İkisi  arasındaki 
münâsebetten  dolayı,  kendisiyle,  konul¬ 
duğu  manâdan  başka  bir  manâ  kasdedi- 
len  şey  için  isimdir.  Çok  cesûr  kimsenin 
“aslan"  diye  adlandırılması  gibi. 

Mecâz;  (jli)=  câze’den,  fail  anlamında 
olup,  Mef’al  veznindedir.  Vâlî  anlamına 
gelen  Mevlâ  gibi,  müteaddî  olduğu  za¬ 
man,  Mecâz  diye  adlandırılır.  Çünkü  o, 
hakîkat  mahallinden,  mecâz  mahalline 
geçicidir. 

“İkisi  arasındaki  münâsebetten  do¬ 
layı"  denmesi,  bir  münâsebet  olmaksızın, 
konulduğu  anlamdan  başkasında  kul¬ 
lanılandan  sakınmadır.  Çünkü  bu,  Mecâz 
diye  adlandırılmaz,  bilakis  Mürtecel  veya 
Hatâ  olur. 

Mecâz;  ya  Mürsel  veya  İstiâre’dir. 
Çünkü  onun  için  musahhah  olan  alâka,  ya 
Menkûl’ün  ileyh’in,  Menkûl’ün  anh’e 
birşeyde  benzemesidir.  Ya  da  ondan 
başka  olmasıdır.  Eğer  birincisi  olursa 
Mecâz;  “İstiâre"  diye  adlandırılır.  Çok 
cesûr  kişi  hakkında  kullanıldığı  zaman; 
“aslan"  lafzı  gibi.  Eğer  İkincisi  olursa, 
“Mürsel”  diye  adlandırılır.  Ni’met 
hakkında  kullanıldığı  zaman  “el=yed" 
lafzı  böyledir.  Meselâ;  “Onun  elleri  be¬ 
nim  katımda  büyüktür."  dendiği  gibi. 
Yani  bana  ni’meti  çoktur,  demektir. 
“Yed=el”,  lügatta,  özel  uzuvdur.  Alâka 
ise,  bu  uzvun,  ni’met  için  bir  çıkış  yeri  ol¬ 
masıdır.  Çünkü  ni’met,  kendisine  ni’met 
verilene  elden  ulaşır. 

İki  anlam  arasındaki  fark  şudur:  Birin¬ 
cide,  istiâre,  nakledilenin  lafzı  için  isim¬ 
dir.  İkincide  ise;  nakil  için  isimdir.  İkinciye 
göre,  “Müşebbehun  bih”  -ki  yırtıcı 
hayvân  olan  aslandır-  Müsteârun  minh 
diye  adlandırılır.  Müşebbeh  -ki  cesûr 
olan  kişidir-  müsteârun  leh  adını  alır. 
Lafz  -ki  aslan  lafzıdır-  Müsteâr’dır. 


Mütelaffez  -ki  cesur  kişi  hakkında  aslan 
lafzı  için  kullanılandır-  Müsteîr  diye  ad¬ 
landırılır.  Şibh  vechi  -ki  cesârettir-  ken¬ 
disiyle  istiâre  yapılan  şeydir.  İstiâre 
hakkındaki  bu  iştikâkların,  birinci  anlamda 
olması  doğru  olmaz.  Bu  besbellidir. 

jlkü)l  (MECÂZ-1  AKLÎ):  Hükmî 
mecâz,  isbâtta  mecâz  ve  mecâzî  isnâd 
diye  adlandırılır.  Bu,  fiilin  veya 
manâsının,  ona  mülâbis  olana  isnâd  edil¬ 
mesidir. 

jikD'I  (MECÂZ):  İkisi  arasındaki  münâse¬ 
betten  dolayı  kendisi  için  konulduğu  ye¬ 
rinden  başka  yere  geçen  lafızdır.  Bu,  ya 
sûret  bakımından,  ya  meşhûr  ve  lâzım 
olan  ma’nâ  bakımından,  ya  da  yakınlık  ve 
komşuluk  bakımından  olur.  Cesûr  adama 
“arslan"  denmesi  ve  kendileriyle  “hadîs" 
kinâye  edilen  lafızlar  gibi. 

ifll  jÇJDl  (MECÂZ-I  LÜĞAVÎ):  Konul¬ 
duğu  anlamdan  başkasında,  irâde  edilme¬ 
sinden,  yani  bu  ıstılahtaki  manâsının  irâde 
edilmesinden  meneden  bir  karine  bulun¬ 
makla  beraber,  kendisiyle  yazışma  ve 
konuşma  yapılan  bir  ıstılahta  tahkik  ile 
kullanılan  kelimedir. 

UrJJl  jliÇJl  (MECÂZ-I  MÜREKKEB):  Aslî 
manasına  benzetilmiş  olan  bir  manada 
kullanılan  lafızdır.  Yani  teşbihteki 
mübâlağaya  uyğun  olmakla  kendisine  bu 
lafzın  delâlet  ettiği  ma’nâda  kullanılan 
lafızdır.  Meselâ,  bir  işte  tereddüd  eden 
kimse  için:  “Doğrusu  ben  seni,  bir 
adım  ileri,  bir  adım  geri  gidiyor, 
görüyorum."  denildiği  gibi. 

(MÜCMEL):  Lafzın  kendisiyle 
anlaşılmayıp,  ancak  mücmil’den  bir 
beyân  ile  anlaşılır  biçimde,  kendisinden 
kasdedilen  ma’nâ  gizli  kalmış  lafızdır.  Ge¬ 
rek  bu,  müşterek  gibi,  lafızları  aynı  olan 
ma’nâların  bir  araya  yığılmasından  ve  ge¬ 
rekse,  “helû’=sabırsız”  gibi,  lafzın 
garâbetinden  veya  salât,  zekât,  ribâ 
gibi,  zâhir  ma’nâsındari,  bilinmeyen  bir 
ma’nâya  nakledilmesinden  dolayı,  sorup 
anlamaya,  sonra  talebe,  sonra  teemmüle 
ircâ’  olunsun,  bunlar  mücmeldir.  Çünkü 
salât,  lügâtta,  duâ  anlamında  olup, 
şeriatta  bu  murâd  edilmemiştir.  Şüphesiz 
Hz.  Peygamber  (s. a  v.)  onu  bilfiil  beyân 
etmiştir. 


MÎM  BÖLÜMÜ 


205 


İİÇJ1  (MECELLE):  İçinde  hüküm  bulunan 
sahîfedir. 

İUliıUl  (MÜCÂNESE):  Cinsde  birleşme 
(ittihâd)dır. 

Vkl3i  (MÜCTEHİD):  Kitâb’ın  ilmini,  onun 
ma’nâlarının  vecihlerini,  tarîkleri  ve  me¬ 
tinleriyle  Sünnet  ilmini  ve  ma’nâlarının 
vecihlerini  elde  eden,  kıyâsta  isabetli  olan 
ve  insanların  örfünü  bilen  kimsedir. 

i m\^'\  (MÜCÂHEDE):  Lügâtta; 
muharebe,  anlamındadır.  Şerîat 
ıstılahında  ise;  şeriatta  matlûb  olup, 
Nefs-i  Emmâre’ye  güç  gelen  şeyi  ona 
yükleyerek  onun  kötülüğü  ile  muharebe 
etmektir  (savaşmaktır). 

İİJ j^J'l  (MECHÛLİYYE):  Bunların  mezhe 
bi,  Câzimiyye  mezhebi  gibidir.  Ancak 
bunlar  dediler  ki:  Allah  Teâlâ’yı  bazı 
isimleriyle  bilmek  (ma’rife)  yeterlidir.  Kim 
O’nu  böylece  bilirse,  o  kimse,  O’nu  bilen 
(arif  olan)  mü’mindir. 

’öjZ» J1  (MECNÛN)  De/i:  Sözü  ve  fiilleri 
doğru  olmayan  kimsedir. 

(Cünûn-i  mutbık  “sürekli  sayılan  delilik”; 
Ebû  Hanîfe’ye  göre,  bir  aydır.  Çünkü 
bununla,  ramazan  orucu  düşer.  Ebû 
Yûsuf’a  göre,  bunun  ekseri  bir  gündür. 
Çünkü  bununla  beş  vakit  namaz  düşer. 
İmâm  Muhammed’e  göre,  tam  bir  yıldır. 
Sahîh  olan  da  budur.  Çünkü  bu  süre 
içinde,  oruç,  namaz  ve  zekât  gibi  bütün 
ibâdetler  düşer.)  (A.E.) 

&J1  (MAHK):  (Tasavvuf  ıstılahında);  Allah’ın 
zâtında  kulun  varlığının  yok  olmasıdır. 
Nitekim  Mahv  da,  kulun  fiillerinin, 
Hakk’ın  fiillerinde  yok  olması,  Tams  ise, 
sıfatların,  Hakk’ın  sıfatlarında  yok  ol¬ 
masıdır. 

jjl  ^Jfj  £İiJl  (MAHV’UL-CEM’ 

'  VE’L-MAHV’UL-HAHÎKÎ):  (Tasavvuf 
ıstılâhında);  kesretin  vahdette  yok  ol¬ 
masıdır. 

[jlkDl  (MUHAL):  Hâricde  varlığı  imkânsız 
olandır.  Muhal,  doğru  yönde  başkasına 
havâle  edilen  şeydir.  Kullanışta  bununla, 


her  bakımdan  fesâdı  iktizâ  eden  şey  kas- 
dedilir.  Bir  cüzde,  hareket  ve  sükûnun  bir 
araya  gelmesi  gibi. 

">1)1 I  (MUHARREM):  Arızsız,  hakkında  ya¬ 
sak  bulunan,  (şerîatçe  harâm  kılınmış) 
şeydir.  Bunun  hükmü;  Allah  için  terke- 
dilmesiyle  sevâb,  yapılmasıyla  azâb  ve 
üzerinde  ittifâk  edilenin  helâl  sayılmasıyla 
küfür  gerekmesidir. 

(Muharremât-ı  şer’iyye:  İslâm  şeriatının 
menettiği  ve  harâm  kıldığı  şeylerdir. 
Öldürmek,  çalmak,  zinâ  etmek  gibi.) 
(A.E.) 

(MUHÂDARA):  Allah  Teâlâ’nın 
isimlerinden  feyz  almakda  kalbin  Hak  ile 
hâzır  olmasıdır. 

ıÇjl  (MUHÂDESE):  Hak  Teâlâ’nın,  mülk 
ve  şehâdet  âleminden  âriflere  hitâb  et¬ 
mesidir.  Ağaçtan,  Mûsâ  aleyhisselâma 
seslenmesi  gibi. 

İIİöJJl  (MUHÂKALE):  Buğdayın  takdîren 
ölçülmesi  gibi,  başağı  ile  beraber  buğdayı 
buğday  ile  satmaktır. 

(Veya  tarladaki  ekini  olğunlaşmadan  sat¬ 
maktır.  Yâhut  tarlayı  bir  mikdâr  buğday 
karşılığı  kirâlamakbr.)  (A.  T.L.)  (A.E.) 

^J1  (MAHV):  İçkiden  sarhoşluk  gibi,  kulun 
aklı  başından  gidecek  ve  ondan,  aklının 
hiç  müdâhalesi  olmayan  fiiller  ve  sözler 
hâsıl  olacak  biçimde,  âdetin  vasıflarının 
kaldırılmasıdır. 

^lakD'l  (MUHSAN):  Sahîh  bir  nikâh  ile  evle¬ 
nip  cinsî  ilişkide  bulunmuş,  hür,  mükellef 
müslümandır. 

j^J'l  (MUHRAZ):  Gerek  (içindekileri 
çalınmaktan)  meneden  ev  ve  gerekse 
kasa  olsun,  başkasının  elinin,  kendisine 
erişmesi  böylece  menedilmiş  olan 
(korunmuş)  maldır. 

(MUHKEM):  Kendisiyle  kasdedilen 
ma’nâ,  tebdîl  ve  tağyirden,  yani,  tahsîs, 
te’vil  ve  neshden  korunup  sağlam 
kılınmış  şeydir. 

“Muhkem",  insanların;  “Muhkem  binâ" 
sözünden  alınmıştır.  Yani  bozulmaz,  em- 


206 


TA'RÎFÂT  KİTÂBI 


niyetli  sağlam  yapı,  demektir.  Bu,  mes¬ 
elâ,  Yüce  Allah’ın:  “Muhakkak  ki  Allah 
her  şeyi  bilir.”  kavli  gibidir.  Allah’ın 
Zât’ına  ve  Sıfatlarına  delâlet  eden  naslar 
da  Muhkem ’dir.  Çünkü  bunların  neshe 
ihtimâli  yoktur.  Zîrâ  lafızdan  maksad  zâhir 
olduğu  zaman,  eğer  neshe  ihtimalli 
değilse,  o  Muhkem’dir.  Aksi  halde,  eğer 
te’vîle  ihtimâli  yoksa,  Müfesser’dir.  Bu 
da  değil  de,  eğer  söz,  bu  maksad  için 
getirilmişse,  Nass’dır.  Aksi  halde 
Zâhir’dir.  Bir  ârız,  yani  sîgadan  başkası 
sebebiyle  gizli  kaldığı  zaman,  Hafiy’dir. 
Eğer  sîganın  kendisi  sebebiyle  gizli  kalmış 
ve  aklen  anlaşılmışsa,  Müşkil'dir  veya 
naklen  anlaşılmış  (idrâk  edilmiş)  ise, 
Mücmel’dir.  Ya  da  hiç  anlaşılmamışsa 
Müteşâbih'tir. 

dıikDl  (MUHDES):  Madde  ve  müddet  ile 
mesbûk  olan,  yani  kendisinden  önce 
madde  ve  müddet  geçmiş  olan  şeydir. 
Denildi  ki;  muhdes,  varlığı  için  bir 
başlanğıç  olan  şeydir. 

(Yine  denildiki;  muhdes;  evvelce  yok 
iken  sonradan  var  edilmiş  şeydir.) 

İiLkDl  (MUHASSALE):  Gerek  mûcib  ve 
gerekse  sâlib  olsun,  selb  harfi,  mevzû’  ve 
mahmûlden  birşey  için  cüz  olmayan 
kazıyyedir  (önermedir).  Meselâ,  şu 
sözümüzde  olduğu  gibi^üL  ,_ll  ji  (_jl?  Zj 
=  "Zeyd  kâtibdir  veya  İcâtib  değildir.” 

(MAHMUL):  Zihindeki  durumdur 
(emr'dir). 

oSODl  (MUHAYYELÂT):  Kendileri 
hakkında  tehayyülde  bulunulup,  kabz  ve 
bast  yönünden  nefsin,  kendilerinden  et¬ 
kilenerek  nefret  veya  arzu  ettiği 
kazıyyelerdir.  Meselâ:  “Şarab,  sıvı  bir 
yakuttur  ”  denildiği  zaman,  nefis 
iştahlanıp  onu  içmeyi  arzu  eder.  "Bal, 
kusulmuş  acı  birşeydir.”  denildiği  za¬ 
man  da,  nefs  geri  durup  ondan  nefret 
eder.  Bunlardan  derlenmiş  kıyâsa  da 
"Şi’r”  adı  verilir. 

İiJLkiîi  (MUHALEFET):  Kelimenin,  arab 
lügâtının  araştırılmasından  elde  edilmiş 
kurala  aykırı  olmasıdır.  Meselâ:  Çil)  gibi¬ 


sinde  i’lâlin  ve  fû)  gibisinde  idgâmın 
varlığı  gibi. 

(MAHRÛT-I  MÜSTEDÎR) 

Koni:  İki  tarafından  biri  dâire  biçiminde  ta¬ 
ban  ve  diğer  tarafı  nokta  biçiminde  başı 
olan  bir  cisimdir  ki,  iki  taraf  arasında  bir 
yüzey  bulunup  onun  üzerinde,  iki  tarafı 
(yani  tabanını  baş  tarafına)  kavuşturan 
doğru  hatlar  meyilli  olur. 

(MİHDA'):  Hakk’a  eren  ferdlerden 
Kutb’u  gizleme  yeridir.  Çünkü  onlar, 
Kutb’un  tasarrufu  dâiresinden 
çıkmışlardır.  Zîrâ  o,  aslında  onlardan  biri 
olup,  bisâtta  onların  tahakkuk  ettiği  şeyle 
tahakkuk  etmiştir.  Şu  kadar  var  ki  o,  ta¬ 
sarruf  ve  tedbîr  için,  onlar  arasından 
seçilmiştir. 

(MUHLAS):  Lâm  ’ın  üstünü  ile, 
Allah’ın,  kendilerini  şirkten  ve 
günâhlardan  arındırdığı  kimselerdir 
Lâm’ın  esiresi  ile,  Muhlis  ise,  ibâdeti 
sâdece  Allah  için  yapan,  O’na  ortak 
koşmayan  ve  âsî  olmayan  kimselerdir. 
Denildi  ki:  Muhlis;  kötülüklerini  gizlediği 
gibi,  iyiliklerini  de  gizleyen  kimsedir. 

'■â  (MUHTAT  LEH):  Feth’in  evveline 

mâlik  olandır. 

(MUHÂBERA):  Ürünün  üçtebiri 
veya  dörtte  birine  karşılık  yeri  ekip 
biçmektir. 

(MEDH):  İhtiyârî  olan  güzeli  dil  ile  kas- 
den  övmektir. 

(MÜDEBBER):  Arkadan  âzâd  edilen 
kimsedir.  Bunun  mutlak  olanı,  kölenin 
âzâd  olmasını  mutlak  ölüme  bağlamaktır. 
Meselâ:  “Eğer  ben  ölürsem,  sen 
hürsün,  gibi.  Ya  da  vukû’u  gâlib  olan 
bir  ölüme  bağlamaktır:  “Eğer  ben  bu 
hastalığımda  ölürsem,  sen  yüz  yıla 
kadar  hürsün  gibi.” 

Müdebber’ıîen  mukayyed  olan  ise,  onu 
mukayyed  bir  ölüme  bağlamaktır:  “Eğer 
ben,  bu  hastalığımda  ölürsem,  sen 
hürsün.”  gibi. 

(MÜDDEÎ):  Dâvacı”,  Husûmete  zör- 


MİM  BÖLÜMÜ 


207 


lanmayan  kimsedir. 

illi ,>1131  (MÜDDEÂ  ALEYH):  Husûmete 
zorlanan  kimsedir. 

uIjJlJI  (MÜDRİK):  İmâma,  iftitâh  tekbîrinden 
sonra  yetişen  kimsedir. 

3jJ*ol31  (MEDLUL):  Diğer  birşeyi  bilmekten, 
kendisinin  bilinmesi  lâzım  gelen  şeydir. 

>a131  (MÜDMİN  LİL-HAMR):  İçki 
içen  ve  onu  her  buldukça  içmesi  niye¬ 
tinde  olan  kimsedir. 

İÎİ0İ31  (MÜDÂHENE):  Bir  kötülük  görmen, 
onu  def’  etmeye  kâdir  olman,  ama  onu 
işleyenin  tarafını  veya  ondan  başkasının 
tarafını  korumak  için  veya  dîne  az  önem 
vermekten  dolayı  onu  def’etmemendir. 

‘JTÛ'I  (MÜZEKKER)  Erkek:  Müennes’in  tersi¬ 
dir.  Müzekker;  tâ,  elif  ve  yâ  gibi  üç 
alâmetten  hâli  olan  kelimedir. 

lyö&fl  LIjJI  (MEZHEB-İ  KELÂMÎ):  Kelâm 
ehlinin  yolu  üzere  (yani  kelâmcılann  met¬ 
oduna  göre),  matlûb  için  hüccet  getir¬ 
mektir.  Şöyleki;  bir  mülâzemet  getirmek, 
melzûmun  aynını  veya  lâzımın  nakîzını 
müstesnâ  kılmak  veya  matlûbu  intâc  için 
iktirânî  karinelerden  bir  karîne  getirmek¬ 
tir.  Bunun  misâli,  Yüce  Allah’ın  şu 
sözüdür-.  “Eğer  yerde,  gökte 
Allah’tan  başka  tanrılar  olsaydı,  ikisi 
de  bozulurdu."  (Enbiyâ:  22)  Yani  bozul¬ 
ma  görülmediğine  göre,  tanrılar  da  yok¬ 
tur.  Allah  Teâlâ’nın  şu  sözü  de  buna 
misâldir:  “(İbrâhîm)  bir  yıldız  gördü: 
Budur  Rabbim,  dedi.  Yıldız  batınca 
da:  Batanları  sevmem,  dedi.”  (Enam: 
76)  Yani  yıldızlar  batıp  kayboldu.  Rab¬ 
bim  ise  batıp  kaybolmaz,  demektir. 
Böylece  İkinciden;  yıldızlar  Rabbim 
değildir,  sonucunu  çıkarıyor. 

»1  (MÜRSEL  HADÎS):  Tâbiîn’in  veya 
Tebeu’t-Tâbiîn’in,  hadîsi  Hz.  Peygam¬ 
ber  (s.a.v.)’den  rivâyet  eden  Sahâbî’yi 
zikretmeksizin  Peygamber’e  isnâd  ettiği 
hadîstir. 

Jujj'l  (MÜRÎD):  İrâdeden  soyulmuş  olan 
kimsedir.  Şeyh  Muhyiddhin  el-Arabî,  el- 


Feth  el-Mekkî’de  demiştir  ki:  Mürîd,  na¬ 
zar  ve  istibsârdan  kesilip  Allah’a  yönelen, 
varlık  âleminde  başkasının  dilediği  değil 
de,  ancak  Allah  Teâlâ’nm  dilediğinin  vâki 
olduğunu  bildiği  zaman,  irâdesinden  so¬ 
yunan,  irâdesini  yok  edip  ancak  Allah’ın 
dilediğini  dileyen  kimsedir. 

(MÜRŞİD):  Sapıklıktan  önce  doğru 
yolu  gösteren  kimsedir. 

»fj, 31  (MURÂD):  (Tasavvuf  ıstılahı  olarak); 
İrâdesinden  meczûb  olandan  ibârettir. 
"İrâdesinden  meczûb  olan"dan  mak- 
sad,  mahbûb  olandır.  Güçlükler  ve 
musibetlerle  hallerinde  denenip 
sınanması,  mahbûbun  özelliklerindendir. 
Eğer  denenmişse,  başkası  değil,  işte  bu 
kişi,  sevilmiş  kimse  olur. 

>[3  (MÜRÂH1K):  Bülûğa  yaklaşmış  olup, 
âleti  hareket  eden  ve  iştahlanan 
çocuktur. 

İL>31  (MÜRCİE):  Küfür  ile  beraber  tâat 
fayda  vermediği  gibi,  îmân  ile  beraber 
günâh  da  zarar  vermez  diyen  bir  toplu¬ 
luktur. 

Lijl>i  (MURÂDİF):  Anlamı  bir,  lafızları  ayrı 
olan  veya  isimleri  çok  olan  (eşanlamlı  ke- 
limejdir.  Bu,  müştereğin  tersidir. 

>  3£>13l  (MÜRSELE  MİN’EL- 
EMLÂK):  Emlâki  mutlak  bir  mülk  olarak, 
yani  belli  bir  sebebden  mürsel  olarak 
iddiâ  edendir.  Dirhemlerden  mürsel  olan¬ 
lar  da  böyledir. 

<  l>1  (MİRA’):  Hakâretten  başka  bir  maksadı 
olmaksızın,  bir  kimsede  bozukluk 
göstermek  için  onun  hakkında  kusurlayıcı 
sözler  etmektir. 

ol— 3^1  (MERTEBET’ÜL- 

İNŞÂN’İl'-KÂMİL):  Küllî  ve  cüz’î  nefisler 
ve  akıllar  gibi  bütün  İlâhî  ve  kevnî  mer¬ 
tebelerden  ve  varlığın  tenezzülâtının  so¬ 
nuna  kadar  bütün  tabiat  mertebelerinden 
ibârettir.  Bu,  Mertebe-i  İmâiyye  diye 
de  adlandırılır.  Bu  mertebe,  İlâhî  merteb¬ 
enin  bir  benzeridir,  ikisi  arasında  ancak 
rubûbiyyet  ve  merbûbiyyet  farkı  vardır. 
Bunun  içindir  ki  o,  Allah  Teâlâ’nın  halîfesi 
olmuştur. 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


SÎJİ-V1  ’^j2\  (MERTEBE-İ  AHADİYYE): 
Kendisiyle  beraber  birşey  olmamak 
şartıyla  varlığın  hakikati  alındığı  zaman, 
bu,  ondaki  bütün  sıfatları  ve  isimleri  is¬ 
tihlâk  eden  mertebedir.  Bu,  Cem’ul- 
Cem,  Hakîkat’ül-Hakâik  ve  Amâ  diye 
de  adlandırılır. 

İlciyi  (MERTEBE-İ  İLÂHÎYYE): 

Varlığın  hakikati  birşey  şartıyla  alındığı  za¬ 
manki  mertebedir.  Onun,  sıfatlar  ve  isim¬ 
lerle  adlandırılmış  olan  cüz’iyyeti  ve 
külliyyeti,  kendisi  için  lâzım  olan  eşyânın 
hepsi  şartıyla  alınması  ise,  mutasavvıflara 
göre,  Vahdâniyyet  ve  Cem’  makâmı 
diye  adlandırılan  İlâhî  mertebedir. 

Eşyâ'nın  külliyyâtı  şartıyla  alındığı  zaman, 
Levh’ul-Kazâ,  Ümm’ül-Kitâb  ve  Ka- 
lem-i  A’lâ  diye  adlandırılan  ilk  aklın  Rab- 
bi  olan  Rahman  ismin  mertebesi  olarak 
adlandırılır. 

Ondaki  külliyyâtm;  külliyyâtından  giz- 
lenmeksizin,  ayrı  ve  sâbit  cüz’iyyât  olması 
şaıtıyle  alındığı  zaman  da  o,  Levh’ul- 
Kader,  yani  Levh-i  Mahfuz  ve  Kitâb-ı 
Mübîn  diye  adlandırılmış  küllî  nefsin  Rab- 
bi  olan  Rahîm  ismin  mertebesidir. 
Mufassal  suretlerin,  tegayyür  eden 
cüzler  olması  şartıyla  alındığı  zaman  o, 
lsbât  ve  Mahv  Levhi  diye  adlandırılmış 
küllî  cisimde  muntabık  nefsin  Rabbi  olan, 
Mâhî,  Müsbit  ve  Muhyî  ismin  merte¬ 
besidir. 

Cismânî,  rûhânî,  nev’î  suretleri  kabûl 
eden  olması  şartıyle  alındığı  zaman  da, 
Kitâb-ı  Mestur  ve  Rıkk-ı  Menşûr  diye 
kendisine  işâret  edilmiş  küllî  heyûlânın 
Rabbi  olan  Kâbil  ismin  mertebesidir. 

Aynî,  hissî  suretler  şartıyle  alındığı  zaman 
o,  mutlak  ve  mukayyed  hayâl  âleminin 
Rabbi  olan  Musavvir  ismin  mertebesidir. 
Şehâdî,  hissî  suretler  şartıyle  alındığı^  za¬ 
man  da  o,  mülk  âleminin  Rabbi  olan  Ahir 
ve  Mutlak  Zâhir  ismin  mertebesidir. 

Üpl  (MURAKABE):  Kulun,  bütün 
ahvâlinde,  Rabbin,  kendisinden  haberdâr 
olduğunu  bilmeye  devâm  etmesidir. 

»« j’JJ\  (MÜRÛET):  Nefsin  bir  kuvvetidir  ki, 
şer’an,  aklen  ve  örfen  övülmek  için  uyu¬ 


lan  güzel  fiillerin  kendisinden  çıkması  için 
bir  mebde’dir  (kaynaktır). 

(MÜRÂBAHA):  Malın  ilk  fiyatı 
üzerine  artırma  yapmakla  satmaktır. 
(Mürâbaha:  Bir  kimsenin  almış  olduğu 
bir  malı,  kendisine  kaça  mâl  olduğunu 
söyliyerek,  ondan  ziyâde  bir  semen  ile, 
yani  kârla  başkasına  rızâsıyla  satmasıdır.) 
(A. E.) 

(MÜRTECEL):  Alemiyyetten  önce 
konulmuş  olmayan  isimdir. 

(Bundan  başka,  Mürtecel:  Hemen 
söylenmiş  söz,  demektir.  Mürtecil:  He¬ 
men,  düşünmeden  şiir  söyleyen  veya 
karşılık  veren  hazırcevâb  kimsedir.) 
(O. T. S.)  (A. E.) 

Ls^l  (MÜREKKEB):  Lafzının  cüz’ü  ile, 
ma’nâsının  cüz’ü  üzerine  delâlet  kasdedi- 
Ien  şeydir.  Bu  da  beş  çeşittir: 

1-  İsnâdî  mürekkeb:  fü=  “Zeyd  ka¬ 
lktı”  gibi. 

2-  İzafî  mürekkeb:  ij  ^>Lt=  “Zeyd’in 
uşağı”  gibi. 

3-  Ta’dâdî  mürekkeb:  i=  “On 

beş”  gibi. 

4-  Mezcî  mürekkeb:  “Ba’lebek" 

5-  Savtî  mürekkeb:  “Sîbeveyh” 

LsT^I  (MÜREKKEB):  Lafzının  cüz’ü, 
manâsının  cüz’üne  delâlet  eden  şeydir. 

pilli  UrJJ  1  (MÜREKKEB-İ  TÂM):  Üzerinde 
sükût  sahîh  olan  şeydir.  Yani  ifâdede, 
işitenin  beklediği  diğer  bir  lafza  muhtâc 
olmayandır.  Meselâ;  mahkûm’un 
aleyh'in,  mahkûm’un  bih'e  muhtâc  ol¬ 
ması  ve  aksi  gibi.  Gerek  “Zeyd  ayak¬ 
tadır.  "  sözümüz  gibi,  yeni  bir  ifâde  olsun 
ve  gerekse,  “Gök  üstümüzdedir”  gibi, 
yeni  bir  ifâde  olmasın,  müsâvîdir. 

İÜJI  ^jjl  1İİ-Jİ  (MÜREKKEB-İ  GAYR-I 
TÂM):  Üzerinde  sükût  sahîh  olmayandır. 
Mürekkeb-i  gayr-ı  tâm;  eğer  ikinci,  bi- 


MİM  BÖLÜMÜ 


209 


rinci  için  kayd  olursa  takyîdî  olur. 
“Hayvân-ı  nâtık”  gibi  Ya  da  takyîdî  ol¬ 
maz,  bir  isim  ve  edattan  mürekkeb  olan 
(jljüi  ^i)  gibi  veya  bir  kelime  ve  edattan 
mürekkeb  olan  (ilj  U)  dan  ÇlS  jj)  gibi. 

(MERFÛÂT):  Fâiliyet  alemini 
(işaretini,  alâmetini)  ihtiva  eden  lafızdır. 

^JLİjl  ^  (MERFÛ’  MİN’EL- 

HADÎS):  Sahâbî'nin  haber  verdiği, 
Resûlullah  (s.a.v.)’in  sözüdür. 

(Meşhûr  olan  ta’rîfe  göre;  özellikle  Hz. 
Peygamber  (s.a.v.)’e  izafe  edilen  söz, 
fiil  veya  takrîre,  Merfû,  denir.  Onu  Hz. 
Peygambere  izafe  edenin  bir  sahâbî,  bir 
tabiî  veya  onlardan  sonra  gelen  biri  ol¬ 
ması  arasında  bir  fark  bulunmadığı  gibi, 
senedinin  muttasıl  olup  olmaması 
arasında  da  bir  fark  yoktur. 

Bu  ta’rîften  anlaşılacağı  üzere  Merfû’, 
her  zaman  muttasıl  olmaz.  Bazan  bilhassa 
bir  sahâbînin  düşmesiyle  Mürsel,  bazan 
isnadından  bir  kişinin  düşmesiyle  veya  se- 
nedde  mübhem  bir  kişinin  bulunmasıyla 
Munkatı’,  bazan  da  iki  veya  daha  çok 
râvînin  düşmesiyle  Mu’dal  olur.  Hadîs, 
Merfû’  bile  olsa,  bu  üç  durumda  da 
zayıfttır.)  (H.  İstılahları)  (A.E.) 

(MARAZ)  Hastalık:  Bedene  arız  olup, 
onu  özel  i’tidâlden  çıkaran  şeydir. 

(MÛZDÛC):  Konuşanın,  secî’leri 
gözetmesinden  sonra,  karineler  sırasında, 
vezni  ve  kâfiyesi  birbirine  benzeyen  iki 
lafzı  bir  araya  getirmesidir.  Yüce  Allah’ın 
şu  sözünde  olduğu  gibi:  Ll  Ul  ili i*j 
Lfi'  Sana  Sebe’den  gerçek  bir  haber 
getirdim.”  (Nemi:  22)  Ve  Resûlullah 

“Mü’minler,  yumuşak  ve  hoşgörülü 
kişilerdir." 

£İ>J1  (MİZÂC):  Birbirine  benzer  bir  keyfiyy- 
et  olup,  cüzlerden  hepsinin  sûreti, 
diğerinin  keyfiyyet  sûretini  çoğaltır 
biçimde,  birbirine  temâs  eden  cüzlerin 
mutasarrıf  unsurlarının  tefâülünden  hâsıl 

(Diğer  bir  ta’rîf  göre;  Mizâc:  insandaki 
ahlâtın  karışma  orantısından  meydana  ge¬ 


len  hal  ve  yaradılış  durumu.  Tabiat,  huy) 
(A.E.) 

İZfjpl  (MÜZÂBENE):  Hurma  ağacındaki  yaş 
hurmayı,  onun  takdîren  ölçülmesi  gibi 
tahminî  olarak,  koparılıp  toplanmış  kuru 
hurmaya  karşılık  satmaktır. 

Müzâbene:  Ağacında  olan  tâze  hurmayı, 
bir  kimseye  bir  mikdâr  kuru  hurmaya 
karşılık  satmaktır. 

Bilinmezlik  ve  aldanma  bulunduğu  için  bu 
yasaklanmıştır. 

İmâm  Mâlik’e  göre;  bey’-i  müzâbene, 
mutlak  olarak,  ölçüsü,  sayısı  veya  tartısı 
bilinmeyen  nesneyi,  göz  kararı  ve  tahmîn 
ile  şu  kadar  kilo  veya  ölçü  veya  aded 
olan  nesneye  karşılık  satmaktır.  Meselâ 
ölçülmemiş  bir  küme  buğdayı,  yüz  kilo 
buğdaya  karşılık  satmak  gibi.  Veya 
ma’lûm  olan  nesneyi  yine  cinsinde 
mechûl  olan  nesneye  satmak  gibi.) 
Kâmûs  (A.E.) 

ZJ&\  (MÜZDÂRİYYE):  Ebû  Mûsâ  îsâ 
İbn  Subayh  el-Müzdâr’a  nisbet  edilen 
fırkadır.  Bu  adam  dedi  ki:  İnsanlar, 
Kur’ân'ın  benzerini,  nazm  ve  belâgat 
bakımından  ondan  daha  iyisini  yapmaya 
kâdirdirler.  Bu  adam,  Kur’ân'ın  kadîm 
olduğunu  kabul  edeni  kâfir  saydı  ve  dedi 
ki:  Sultâna  sımsıkı  bağlanan  kimse 
kâfirdir,  ona  vâris  olunmaz  ve  kendi¬ 
si  de  vâris  olamaz.  Amellerin  ya¬ 
ratıldığım  ve  Allah’ın  görülmesini 
kabûl  eden  kimse  de  böylece 
kâfirdir. 

’çJLL Ji  (MÜSTERÎH):  Allah’ın,  kullardan, 
kendisini  kaderin  sırrına  müttali’  kıldığı 
kimsedir.  Çünkü  o  kimse,  her  takdîr  edil¬ 
enin,  bilinen  vaktinde  vâki  olması  gerek¬ 
tiğini  ve  takdîr  edilmemiş  olan  her  şeyin 
vukû’unun  da  imkânsız  olduğunu  görüp, 
vâki olmayan  şeyi  beklemek  ve  taleb  et¬ 
mekten  vaz  geçerek  istirâhat  eder. 

Jj’L-Jl  (MESÂİL)  Meseleler:  İlimde,  kendileri 
üzerine  delîl  getirilen  konulardır.  Ve  bu 
ilimden  maksad,  onları  bilmek  olur. 

W. ./.Tl  (MÜSTENED):  “Sened”  anlamın¬ 
dadır. 


210 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


■  *-*»  ~1l  3  .  *>?■..  J-11  (Mİ'ı«ii\iFn  MİN’EL- 
HADÎS):  Mürscl’in  tersidir.  Müsned, 
isnadı  Resûlullah  (s.a.v.)’e  ulaşan  hadîstir. 
Bu  da  üç  kısımdır:  Mütevâtir,  Meşhûr, 
Âhâd 

Müsned;  bazan,  Muttasıl  ve  Munkatı’ 

olur.  Muttasıl’a  misâl:  Mâlik,  Nâfi'den, 
İbn  Ömer’den,  o  da  Resûlullah 
(s.a.v.)’den  rivayet  etti,  denilmesi  gibi. 
Munkatı'a  misâl:  Mâlik,  Zührî’den,  İbn 
Abbâs'tan,  o  da  Resûlullah  (s.a.v.)'den 
rivâyet  etti,  denilmesi  gibi.  Bu, 
Müsned’dir.  Çünkü  Resûlullah  (s.a.v.)’e 
isnâd  edilmiştir.  Munkatı’dır.  Çünkü 
Zührî,  İbn  Abbâs  (r.a.)’dan  işitmemiştir. 

jjlL2î  (MESTUR):  Adâleti  ve  fâsıklığı  zâhir 
olmamış  (durumu  bilinmeyen)  kişidir  ki, 
onun  haberi,  hadîs  bâbında  hüccet  olmaz. 

UüCJl  (MÜSAMAHA):  (Lügatta,  bir  husus¬ 
ta  şiddet  ve  zorluk  göstermeyip 
yumuşaklık  ve  kolaylıkla  muâmele  etmek 
anlamındadır.  Tasavvuf  ıstılahında)  Vâcib 
olan  şeyi,  tenezzühen  terk  etmektir. 

LijLUi  (MÜSRİF):  Düşük  ve  değersiz  mak- 
sadla  çok  mal  harcayan  kişidir. 

(MÜSÂMERE):  Hak  Teâlâ’nın,  sırlar 
ve  gayblar  âleminden  âriflere  hitâb  et¬ 
mesidir.  Rûh-ı  Emîn'in  getirdiği  on- 
dandır.  Çünkü  âlem  ve  onda  bulunan  cin¬ 
sler,  nevi'ler  ve  şahıslar;  Hakk’ın 
tecelliyâtının  nev'i  ile  O’nun  için  bir 
mecâl  ve  O’nun  zuhûrâtının  tafsilinin 
göründüğü  yerlerdir. 

yCJl  (MÜSÂFİR):  Üç  gün  üç  gece,  orta 
bir  yürüyüşle  yolculuğu  kasdeden  ve  bel¬ 
desinin  (mahalle,  köy  veya  kasabasının) 
evlerini  geçip  oradan  ayrılan  kimsedir. 

İIİCJJI  (MÜSÂKÂT):  Meyvesinden  bir  cüz’e 
karşılık,  ağacı,  ıslâh  eden  kimseye 
bırakmaktır. 

(Müsâkât;  bir  taraftan  ağaçlar  ve  diğer 
taraftan  bakım  olmak  ve  hâsıl  olan 
meyve  aralarında  taksîm  edilmek  üzere 
bir  çeşit  ortaklıktır.)  (Mecelle,  Mad: 
1441)  (A.E.) 

(MESH):  Bir  sûreti,  kendisinden  daha 


kötü  ve  çirkin  olana  çevirmektir. 

(MESH):  Akıtmaksızın,  ıslak  eli  (birşey 
üzerinde)  gezdirmektir. 

(Mesh:  Lügâtta,  eli  yürütmek,  gezdirmek 
anlamındadır.  Şer’î  örfte;  ıslak  eli  organın 
üzerine  deydirerek  gezdirmektir.  Başı 
mesh  etmek  gibi.  Islak  eli,  mest  veya 
sargı  üzerine  deydirerek  gezdimek  de 
mesh’dir.)  (Keşşâf)  (A.E.) 

(MESS  Bİ  ŞEHVE)  Şehvetle  do¬ 
kunma:  Kalbiyle  iştahlanıp  lezzet  duy¬ 
masıdır.  Kadınlarda  sâdece  bu  olur.  Er¬ 
keklerin  bazısında  ise  âletinin  kabarması 
veya  kabarmakla  artmasıdır.  Sâhih  olan 

LilkUDl  (MÜSTEHÂZA):  Herhangi  bir  za¬ 
manda  ön  tarafından  gelip,  hayız  ve 
nifâstan  sayılmayan  ve  başlanğıçta  akıntısı 
bir  namaz  vaktini  kaplayan  ve  diğer  na¬ 
maz  vakitlerinde  de  az  çok  gelen  kanı 
gören  kadındır. 

îjfyÜJl  (MÜSTEVLEDE):  Gerek  nikâh 
mülkü  ile  ve  gerekse  yemin  mülkü  ile 
olsun  (câriye  olarak)  çocuk  doğurmuş 
olan  kadındır. 

(Diğer  bir  ta’rîfe  göre,  Müstevlede; 
Ümm’ül-veled,  yani:  Çocuğun  nesebi, 
mâlikinden  sâbit  olan  câriye  demektir.) 
(IF.K.)  (A.E.) 

1)1  (MESBÛK):  İmâma,  bir  rek’at  veya 
daha  çoğundan  sonra  yetişen  kimsedir. 
O,  imâmının  okuması  gibi,  kazâ  edeceği 
rek’atlarda  Fâtiha  ve  Sûreyi  okur. 
Çünkü  kazâ  edeceği  rek’atlar,  erkân 
hakkında  namazının  baş  tarafıdır. 

’jŞLJ)  (MÜSTAKBEL):  Senin  içinde  bulun¬ 
duğun  zamandan  sonra  var  olması  bekle¬ 
nilen  şeydir.  Zaman  onu  karşıladığı  için, 
Müstakbel  diye  adlandırılır. 

LküUJl  (MÜSTEHAB):  Farz  ve  vâcibler 
üzerine  ziyâde  olarak  meşrû’  kılınan 
(sevilen  ve  beğenilen)  amelin  ismidir. 
Denildiki:  Müstehab,  şâri’in  beğenip 
sevdiği,  fakat  vâcib  kılmadığı  (farz  ve 
vâcibden  gayrı,  sevâbı  olan  ameljdir. 


MİM  BÖLÜMÜ 


211 


5  ^  :  U I  J±  Ul  (MÜSTESNÂ-I 

'MUTTASIL):  "İllâ”  ve  kız  kardeşleri 
(benzerleri)  ile,  lafzen  müteaddid  olan¬ 
dan  çıkarılmış  müstesnadır.  Ör. 

“Bana  erkekler  gel¬ 
di,  Zeyd  müstesna  (yani  Zeyd  gelme¬ 
di).”  Burada  “Zeyd”,  lafzen  müteaddid 
olan  “ricâl=erkekler"den  çıkanlmıştır. 

Ya  da  takdîren  müteaddid  olur.  Ör. 

“Bana  kavm  geldi,  Zeyd 
müstesna  (yani  Zeyd  gelmedi).”  Burada 
Zeyd,  kavimden  hâriç  kılınmıştır  ki  o, 
takdîren  müteaddiddir. 


1  (MÜSTESNÂ-I  MUNKATI): 


“İllâ”  ve  kız  kardeşleri  (benzerleri)  ile  zik¬ 
redilen  ve  (aynı  cinsten)  hâriç  kılınmamış 


olan  müstesnâdır.  Ör.  = 

“Bana  kavm  geldi,  hımâr  müstesna” 

gibi. 


’^J,  i  13l  JLl  L.  Uî  (MÜSTESNÂ-I 
MÜFERRAG):  Müstesnâ  minh,  yani 
kendisinden  istisnâ  yapılan  şey  terk  edilip, 
“illâ”dan  önceki  fiil  boş  kalan  ve  onun 
yerine  “illâ”dan  sonra  zikredilmiş 
müstesnâ  ile  meşğûl  olan  müstesnâ 
çeşididir.  Ör.  'ulj  S/]  ,>L_İ  !_.=  “Bana 
sâdece  Zeyd  geldi.”  veya  “Bana 
Zeyd’den  başkası  gelmedi.”  gibi. 


ollLDl  (MÜSELLEMÂT):  Hasım  tarafından 
kabûl  edilip,  müdâfaa  için  üzerine  sözün 
kurulduğu  bir  takım  hükümlerdir.  Gerek 
bunlar,  iki  hasım  arasında  kabûl  edilen 
şeylerden  olsun  ve  gerekse  ilim  ehli 
arasında  kabûl  edilen  şeylerden  olsun  fark 
etmez.  Meselâ,  fakîhlerin  usul-i  fıkh 
meselelerini  kabûl  etmeleri  gibi.  Nitekim 
fakîh,  bülûğa  ermiş  kızın  (altın  ve  gümüş) 
zînet  eşyâlarında  zekâtın  vâcib  olduğuna, 
Resûlullah  (s.a.v.)'in:  “Zînet 
eşyâlarında  zekât  vardır.”  sözüyle  delîl 
getirir  Eğer  hasım;  bu,  Haber-i 
vâhid'dir.  Biz,  onu  hüccet  kabûl  etmeyiz 
derse,  biz  ona  deriz  ki;  şüphesiz  bu, 
usûl-ı  fıkh  ilminde  sâbittir.  Onu  bura¬ 
da  da  almanız  gerekir. 


İLİlJJl  (MEŞRÛTA-İ  ÂMME): 


(Mantık  ilminde),  Mahmûl’ün  (yüklemin), 
mevzu  için  sübûtu  veya  onun  ondan  sel- 
bi  zarûreti  ile  hakkında  hüküm  verilendir. 
Ancak  mevzû’un  zâtı,  mevzû’un  vasfı  ile 
vasıflanmış  olması,  yani  mevzû’un  vasfı 
için  zarûretin  tahakkukunda  bir  şüphe 
(veya  bozukluk)  olması  şartıyla. 

Mûcib  olana  misâl,  bizim  şu  sözümüzdür: 
“Her  kâtib,  yazıcı  olduğu  sürece, 
bizzarûre  parmakları  hareket  eden¬ 
dir.”  Zîrâ  parmakların  hareketi,  kâtibin 
zâtı  için,  sübûtu  zarûrî  değildir.  Bilakis 
onun  sübûtunun  zarûreti,  kâtibin  vasfıyla 
onların  vasıflanması  şartıyladır. 

Sâlib  olana  misâl  de  bizim  şu 
sözümüzdür:  “Bizzarûre,  yazıcı  olduğu 
sürece,  kâtibin  parmaklarından  sâkin 
olan  hiç  birşey  yoktur.”  Muhakkak  ki 
kâtibin  zâtından,  parmakların  sâkin  ol¬ 
masını  selbetmek,  ancak  parmakların  yaz¬ 
makla  vasıflanması  şartıyla  zarûrîdir. 

ilsLiJl  (MEŞRÛTA-I  HÂSSA): 

(Mantık  ilminde)  bu,  zât  bakımından  lâ- 
devâm  kaydıyla  beraber  meşrûta-ı 
âmmedir.  Mûcib’e  misâl,  bizim  şu 
sözümüzdür:  “Bizzarûre,  her  kâtib, 
devâmlı  değil  de,  yazıcı  olduğu 
sürece  parmakları  hareket  ettiren¬ 
dir.” 

İmdi  bunun  terkîbi,  genel  olan  bir 
mûcibe-i  meşrûta’dan  ve  genel  olan  bir 
sâlibe-i  mutlaka 'dan  oluşmuştur.  Mûcib 
olan  genel  meşrûta  ise,  kazıyyeden  birin¬ 
ci  cüzdür.  Genel  olan  mutlak  sâlib,  yani 
bizim;  “Kâtibin  parmaklarından  bilfiil 
hareket  eden  hiç  birşey  yoktur. " 
sözümüz  ise,  lâ-devâm  ’ın  mefhûmudur. 
Çünkü  mahmûl'ünj  mevzû’u  îcâb  etmesi, 
dâim  olmadığı  zamandır.  Sanki  onun 
ma’nâsı  şöyledir:  îcâb,  bütün  vakitlerde 
tahakkuk  etmiş  değildir.  îcâb,  bütün  va¬ 
kitlerde  tahakkuk  etmeyince  de,  hep¬ 
sinde  selb  tahakkuk  eder.  O,  sâlibe-i  mut- 
laka’nm  manâsıdır. 

Eğer  bizim  şu  sözümüz  gibi,  sâlib  olursa: 

“Bizzarûre,  dâim  değil  de,  yazıcı 
olduğu  sürece,  kâtibin  parmak¬ 
larından  sâkin  olan  hiç  birşey  yok¬ 
tur."  İmdi  bunun  tertibi,  sâlib  olan 
meşrûta-ı  âmme’dir.  O,  birinci  cüzdür  ve 
genel  olan  mûcibe-i  mutlaka 'dır.  Yani  bi¬ 
zim;  “Her  kâtib,  bi’l-fiil  parmakları 


212 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


sakin  olandır."  sözümüz,  işte  bu,  lâ- 
devâm’ın  mefhûmudur.  Çünkü  selb, 
dâim  olmadığı  zaman,  bütün  vakitlerde 
tahakkuk  edici  olmaz.  Selb,  bütün  vakit¬ 
lerde  tahakkuk  etmediği  zaman  da,  îcâb 
hepsinde  tahakkuk  etmez.  İşte  bu,  genel 
olan  mutlak  îcâbdır. 

(MEŞRÛ’):  Mendûb  veya  vâcib 
kılmaksızın  şeriatın  izhar  ettiği  (izin  ver¬ 
diği)  şeydir. 

-■  a  (MEŞHUR  MİN’EL- 
HADÎS):  Aslında  Âhâd’dan  olan,  sonra 
meşhûr  olup,  yalan  üzerinde  anlaşmaları 
düşünülemeyen  bir  topluluğun  nakleder 
olduğu  hadîstir  ki,  o  böylece,  birinci 
asırdan  sonra  Mütevâtir  gibi  olur. 

UİCiD'l  (MÜŞÂHEDE):  (Tasavvuf  ıstılahı  o- 
larak),  Eşyayı,  tevhidin  delilieri  ile 
görmeye,  denir.  Buna  karşılık,  eşyada, 
Hakk’ı  görmeye  de  müşahede,  denir. 
İşte  bu,  her  şeyde  zahir  olması 
bakımından,  Allah  Teâlâ’ya  ait  olan 
vechtir. 

ofjiClüJI  (MÜŞÂHEDÂT):  İsterse,  havâss-ı 
zahire  veya  bâtme’den  olsun,  hakkında 
his  ile  hüküm  verilen  şeylerdir.  Bizim  şu 
sözümüzde  olduğu  gibi:  “Güneş  parlay¬ 
an,  ateş  yakandır.”  Şu  sözümüz  de 
böyledir:  “Şüphesiz  bizim  için  gadab 
ve  korku  vardır." 

İlcüJJl  (MÜŞÂĞABE):  Meşhûrâta  benzey¬ 
en  mukaddemelerdir  (önertilerdir). 

d'Jjû'l  (MÜŞTEREK):  Ma’nâlar  arasındaki 
ortaklıktan  dolayı,  "ayn”  gibi  bir  çok 
ma’nâ  için  konulmuş  lafızdır.  Kesret’in 
ma’nâsı,  vahdet’e  karşılık  olan  şeydir. 
Yoksa  kıllet’e  (yani  azlığa)  karşılık  olan 
değildir.  Çünkü  buna  sâdece  iki  ma’nâ 
arasında  ortaklaşa  olan  girer, 
kelimeleri  gibi  ki,  cemî’e  (bütüne)  nisbetle 
müşterek  ve  her  birine  nisbetle  mücmel 

İki  şey  arasındaki  ortaklık,  eğer  nevi’  ile 
olursa  “Mümâselet”  diye  adlandırılır, 
zeyd  ve  Amr’ın  insanlıkta  ortaklığı  gibi. 
Eğer  cins  ile  olursa,  “Mücâneset"  diye 
adlandırılır.  İnsan  ve  ât’ın  hayvanlıkta  or¬ 


taklığı  gibi.  Eğer  araz  ile  ve  kemmiyy- 
ette  olursa,  “Madde”  diye  adlandırılır. 
Ağaçtan  olan  metre  ile  bez  vs.den  olan 
metrenin  uzunlukta  ortaklığı  gibi. 

Eğer  keyfiyyette  olursa,  “Müşabehet” 
diye  adlandırılır.  İnsan  ve  taşın  siyahlıkta 
ortaklığı  gibi.  Eğer  muzâf  ile  olursa, 
“Münâsebet”  diye  adlandırılır.  Zeyd  ve 
Amr’ın,  Bekr’in  oğlu  olmakta  ortaklığı 
gibi. 

Eğer  şekil  ile  olursa,  “Müvâzenet”  diye 
adlandırılır.  Bu  da,  ikisi  arasındaki 
uzaklığın  farklı  olmamasıdır.  Her  feleğin 
yüzeyi  gibi. 

Eğer  etrâf  ile  olursa,  “Mutâbakat”  diye 
adlandırılır.  İki  leğenin  kenarlarda  or¬ 
taklığı  gibi. 

[jsCiDl  (MÜŞKİL):  Kendisinden  kasdedilen, 
ancak  araştırdıktan  sonra  anlaşılan 

(MÜŞKİL):  Eşkâli,  yani  benzerleri  ve 
emsâli  içine  girendir.  İnsanların; 
yani,  şekil  sâhibi  oldu,  sözünden 
alınmıştır.  Nitekim  bir  kimse  Harem ’e 
girdiği  ve  hürmet  sâhibi  olduğu  zaman, 
’t'}i  denir.  Yüce  Allah’ın  şu  sözünde 
olduğu  gibi:  â  >_iLs-5=  “Gümüşten 
billur  kadehler”  (İnsan:  16) 

Billur  kadehin,  gümüşten  edinilmesi  is- 
tihâlesinden  dolayı,  cennet  kablarında  o 
böyle  şekillendirilmiştir.  İşkâl:  Gümüş  ve 
camdır. 

Düşündüğümüz  zaman  şunu  bilmiş  oluruz 
ki;  bu  kablar,  camdan  değildir,  gümüşten 
de  değildir.  Ama  bu  kabların,  her  ikisin¬ 
den  de  nasibi  vardır.  Çünkü  kârûre  ber¬ 
raklık  için,  fidda  ise  beyazlık  için  istiâre 
olunmuştur. 

ebÇil3l  (MÜŞEKKİK):  Ferdleri  üzerine 
doğruluğu  eşit  olmayan,  bilakis 
bazılarında  hâsıl  olması,  diğer  bazısından 
daha  şiddetli  veya  daha  önde  veya  daha 
üstün  olan  küllidir.  Vucûd  (=varlık)  gibi  ki 
o,  vâcib  olan  vucûdda,  mümkün  olan¬ 
dan  daha  şiddetli,  daha  önde  ve  daha 
üstündür. 

alil  İLÜ  (MEŞÎET’ULLÂH)  Allah’ın  dilemesi: 


Yok  olanı  var  veya  var  olanı  yoketmek 
için  zâtın  tecellîsinden  ve  geçmiş 
inayetten  ibarettir.  Allah’ın  irâdesi  ise, 
yok  olanı  var  etmek  için  tecellî  etmesin¬ 
den  ibârettir. 

Meşîet;  bir  bakımdan,  irâde’den  daha 
geneldir.  Kur ’ân’da  irâde  ve  meşîet’in 
kullanma  yerlerini  araştıran  kimse  bunu 
bilir.  Eğer  lügât  bakımından  olursa,  bu  ik¬ 
isinden  her  biri  diğerinin  yerine  kullanılır. 

tfcliUl  (MÜŞEBBİHE):  Yüce  Allah'ı  ya¬ 
ratıklara  teşbîh  eden  ve  sonradan  ya¬ 
ratılmış  şeylere  benzeten  kimselerdir. 

>JÛ>Ul  LCii  (MÜŞÂBİH’UL-MUZÂF):  Ken¬ 
disine  birşey  tealluk  etmiş  her  isimdir. 
Bu,  onun  ma’nâsının  tamâmındandır. 
İnsanların:  .£  j ’çr»  C  =  “Zeyd’den 
olan  ey  hayr”  sözündeki,  in,  0 JU-) 

a  tealluk  etmesi  gibi. 

^ aJi  (MASS)  Emme:  Özellikle,  dudağın  ame¬ 
linden  ibârettir. 

>Ji  (MISR):  Mescidlerinin  en  büyüğüne, 
(Cuma  ile  mükellef  olan)  halkı  sığmayan 
şehirdir. 

^jûıDl  (MUSAĞĞAR):  Azlığa  ve  küçüklüğe 
delâlet  etmesi  için,  kendisine  birşey  ilâve 
edilmiş  lafızdır.  gibi.  (Türkçedeki; 

kedicik,  ağaççık,  kelimeleri  gibi.) 

jlV„îl  (MASDAR):  Kendisinden  fiilin  türediği 
ve  çıktığı  İsimdir. 

(MÜSADERE  ALE’L- 
MATLÛB):  (Mantık  ilminde),  Neticeyi, 
kıyâsın  cüz’ü  kılan  veya  kıyâsın  cüz’ünden 
netîce  lâzım  gelen  şeydir.  Bizim  şu 
sözümüzde  olduğu  gibi:  “İnsan  beşerdir 
ve  her  beşer  gülücüdür.”  Bundan,  in¬ 
sanın  gülücü  olduğu  sonucu  çıkar.  Bura¬ 
da  Kübrâ  ve  Matlûb,  bir  tek  şeydir. 
Çünkü  beşer  ve  insan  eşanlamlıdır.  O, 
mefhûmun  bir  olmasıdır.  Buna  göre, 
Kübrâ  ve  Netîce  bir  tek  şey  olur. 

(MİSDÂK’UŞ-ŞEY):  Birşeyin 
misdâkı,  onun  doğruluğuna  delâlet  eden 


ÎL-oDl  (MUSİBET):  Ölüm  ve  benzerleri 
gibi,  insan  tabiatına  uyğun  olmayan 
felâketlerdir. 

(MUZMAR):  (Zamir)  Daha  önce  laf- 
zen  zikredilmiş  olan,  mütekellim  veya 
muhâtab  veya  gâib  için  konulmuş  lafızdır. 
Ör.  (aJ&i  jjj)=  "Zeyd’in  uşağına 
vurdum”  gibi. 

Ya  da  müştakkı  zikredilmekle  daha  önce 
ma’nâ  olarak  geçmiş  olandır.  Yüce 
Allah’ın  şu  sözünde  olduğu  gibi:  (jî  [*i.ıil 
JJi. iU  “Âdil  olun  bu,  takvâya 

daha  yakındır.”  (Mâide:  8)  Yani  adâlet 
daha  yakındır,  demektir.  Çünkü  “i’dilû” 
kelimesi  ona  delâlet  etmektedir. 

Yâhut  hükmen  olur,  yani  zihinde  bulunur. 
Zamîr-i  şe’n’de  olduğu  gibi. 

Ör.  (|.JLs  jjj  ji)=  “o  Zeyd  ayaktadır. 

(MUZMAR):  (Zamir)  Ya  tahkîkan,  ya 
da  takdîren  zikri  kalmış  olan  şeyden  son¬ 
ra,  mütekellim  veya  muhâtab  veya  bu  ik¬ 
isinden  başkasına  işâreti  içeren  bir  isim¬ 
den  ibârettir. 

(MUZMAR-l  MUTTASIL):  Te¬ 
laffuzda  kendi  başına  müstakil  olmayan 

üüıDl  (MUZÂF):  Diğer  bir  isme  izâfe  edilen 
her  isimdir.  Birincisi,  İkincisini  cerreder. 
Cerredene  “Muzâf”,  mecrûra  da, 
“Muzâfun  ileyh”  adı  verilir.  (Yani  türkçe 
isim  tamlamasındaki,  tamlayan  ve  tamla¬ 
nan  gibi.) 

43lLiüJJl  (MUZÂFUN  İLEYH):  Lafzen, 
harf-i  cerr  vâsıtasıyla  birşeye  nisbet  edi¬ 
len  her  isimdir.  Ör.  (ju “Zeyd’e 
uğradım.”  gibi. 

Ya  da  takdîren  olur.  Ör.  (slüplîj  Zj^)= 

“Zeyd’in  kölesi  ve  gümüşten  yüzük. 

gibi. 

Yâhut  murâden  olur.  Bu  ifâde  ile 
zarftan  kaçınıldı.  Ör.  (; '»31  = 


214 


TA'RİFÂT  KİTABİ 


“Cuma  günü  oruç  tuttum,  gibi. 
Çünkü  Yevm’el-Cum’a’ya,  cümlede  laf- 
zen  bulunmayan  “f  î”  harf-i  cerri 
vâsıtasıyla  birşey  nisbet  edilmiştir.  O  da 
“Sumtü=Oruç  tuttum”  fiilidir.  Bu  harf, 
murâd  edilmiş  değildir.  Aksi  halde 
“Yevm’el-Cum’a”  mecrûr  olurdu. 

^0*11)1  (MÜTEDÂYİFÂN):  Bu  ikisinden 
her  biri  diğerine  kıyâsla  düşünülebilen 
karşılıklı  iki  varlıktır.  Babalık  ve  oğulluk 
gibi.  Çünkü  babalık  ancak  oğulluk  ile  be¬ 
raber  ve  tersi  ile  düşünülebilir. 

4__s  l£c\  M  ’J)  (MUDÂAF 

MİNES-SÜLÂSİYYİ  VE’L-MEZÎD 
FÎH):  Sülâsî’den  mudâaf,  ayn’ı  ve  lâm’ı 
(yani  orta  ve  son  harfi)  bir  cinsten  olan 
fiildir.  Ör.  (Y,  .  ait )  gibi. 

Rubâî’den  mudâaf,  fâ’sı  ve  birinci  lâm'ı 
bir  cinsten,  kezâ,  ayn'ı  ve  ikinci  lâm’ı  da 
bir  cinsten  olan  fiildir.  Ör.  ( ff))  gibi. 

£_,ü*l)l  (MUDÂRİ’)  Muzâri’:  Başında;  hemze, 
nün,  yâ  ve  tâ,  yani  (’Ç-l)  harflerinden  biri 
olan  (şimdiki  veya  geniş  zaman  fiilijdir. 

17,0*1)1  (MUDÂREBE):  Darb’dan  müfâale 
bâbıdır.  Darb,  yeryüzünde  yürümektir. 
Şerîatta  ise;  bir  kimseden  mal  ve 
diğerinden  amel  ile  kârda  ortaklık  akdi- 
dir. 

Mudârebe,  ilkin  îdâ’dır.  Ameli  sırasında 
tevkîl’dir.  Kâr  etmişse  ortaklıktır 
Muhâlefet  etmişse  gasb’dır.  Eğer  kârın 
hepsi  mâlik  için  şart  kılınmışsa  bidâa’dır 
Eğer  mudârib  için  şart  kılınmışsa 

Alkili  (MUTLAK):  Belli  olmayan  herhangi 
“bir”e  delâlet  eden  şeydir. 

ÜOJl  İîflsDl  (MUTLAKA-1  ÂMME):  (Mantık 
ilminde),  Mevzu’  için  Mahmûl  olanın 
sübûtu  veya  onun  bilfiil  ondan  seyredil¬ 
mesiyle  hakkında  hüküm  verilendir.  îcâb 
olana  misâl  bizim  şu  sözümüzdür:  “Her 
insan,  ıtlâk-ı  âmm  ile  teneffüs  edici¬ 
dir.”  Selb’e  misâl  de  şu  sözümüzdür: 
“İnsandan,  ıtlâk-ı  âmm  ile  teneffüs 
eden  hiç  birşey  yoktur.  ” 


tYl  2  il  O  (  M  U  T  L  A  K  A  -  İ 
İ’TİBÂRİYYE):  İtibâr  edenin  mu’teber 
saydığı  mâhiyettir  Aslında  onun  tahakku¬ 
ku  yoktur. 

İiliDl  (MUTABAKAT):  Farklı  olan  iki  şeyi 
ve  birbirine  zıd  olan  iki  şeyi  bir  araya  ge¬ 
tirmektir.  Sonra  sen,  onu  bir  şart  ile 
şartladığın  zaman,  o  ikisinin  zıdlığı,  bu 
şartın  zıdlığı  ile  şart  koşulması  gerekir. 
Yüce  Allah’ın  şu  sözünde  olduğu  gibi 

( . .  .JJİaj  ıJjfj  JuH  "J*  Cû) 

“Veren,  sakınan  ve  tasdîk  eden  kim¬ 
se  ise...”  (Leyi:  5-6)  Bu  iki  âyette,  i’tâ, 
ittikâ  ve  tasdîk;  men’,  istiğnâ  ve 
tekzîb’in  zıddıdır.  Birinci  gurup,  kolaylık 
için  bir  şarttır.  İkincisi  ise,  zorluk  için  bir 
şarttır. 

İijLkUl  (MUTAVAAT)  Fiilin  dönüşlü  olması : 
Müteaddî  fiilin,  ıiıef’ûlüne  tealluk  etme¬ 
sinden  dolayı  eserin  hâsıl  olmasıdır.  Ör. 
ÇJLSsj  <  JV°İ  cjjU>)=  “Kabı  kırdım,  o  da 
kırıldı.  İmdi  burada  “tekessür=  kırılma” 
mutâvı’dır.  Yani  müteaddî  fiil  olan 
“kesertü’nün  fâiline  uyğundur.  Lâkin  o, 
birşeyi  müteallikinin  ismiyle  adlandırmak 
bakımından,  kendisine  mutâva’ın  delâlet 
ettiği  fiil  için  söylenir. 

İuJlkDl  (MÜTÂLEA):  (Tasavvufta),  Hilâfet 

yüklerini  yüklenip  taşımakla  kâim  olan 
ârifler  için,  Hak  Teâlâ’nın  ibtidâen,  yani 
onlardan  taleb,  isteme  ve  sorma  ol¬ 
maksızın,  tevfîkâtıdır. 

LCklîl  (MUTARRAF):  Kendisindeki  İki 
fâsılanın,  vezinde  farklı  olduğu  seci’dir. 
Ör.  1 jfj 2*1  fStîL.  ‘jjj  1  Jjj  Jü  öyrjf  ^  ö= 

“Size  ne  oluyor  ki,  Allah  için  bir 
vekâr  ummazsınız?  Halbuki  O,  sizi 
merhalelerden  geçirerek  ya¬ 
ratmıştır.”  (Nûh:  13-14)  Bu  âyetlerde 
“vekâr”  ve  “etvâr”  kelimeleri  vezn 
bakımından  farklıdır. 

(MAZNÛNÂT):  Haklarında  râcıh 
hüküm,  nakîzının  tecvizi  ile  beraber  veri¬ 
len  kazıyyelerdir.  Meselâ:  “Falan,  gece 
dolaşıyor,  öyleyse  o  hırsızdır.”  de- 


MÎM  BÖLÜMÜ 


215 


memiz  gibi.  Makbûlât  ve  Maznûnât’tan 
oluşturulmuş  kıyâs,  Hatâbet  diye  ad¬ 
landırılır. 

iy.  >11  (MUALLAK  MİN’EL- 
HADÎS):  İsnadının  başından  bir  veya  daha 
çok  râvî  hazf  edilmiş  olan  hadîstir.  Hazf, 
ya  isnadın  başında  olur  ki  bu  Muallak’tır. 
Ya  ortasında  olur  ki  bu  Munkatı’dır.  Ya 
da  sonunda  olur,  bu  da  Mürsel’dir. 

(MU’CİZE):  Peygamberlik  da’vâsıyla 
ilğili  olup,  hayra  ve  mutluluğa  çağıran, 
hârik’ulâde  (=olaganüstü)  bir  olaydır  ki, 
onunla,  kendisinin  Allah  tarafından  bir 
peygamber  olduğunu  iddia  eden  kimse¬ 
nin  doğruluğunu  göstermek  kasdedilir. 

oİJuDl  (MUİDDÂT):  Kendisine  birşey  daya¬ 
nan  şeyden  ibârettirki,  bu  şey  varlıkta 
onunla  bir  araya  gelemez.  Meselâ,  mak- 
sadlara  ulaştıran  adımlar  gibi.  Çünkü  bu 
adımlar,  maksadlarla  beraber  bir  arada 
bulunamaz. 

aJjİJI  ( M  E  Û  N  E  T ) :  Avamı,  belâ  ve 
sıkıntılardan  kurtarmak  için,  onların  ta¬ 
rafından  zâhir  olan  şeydir. 

(MUÂRAZA):  Lügât  bakımından; 
engel  olma  ve  önleme  biçiminde 
mukâbeledir.  Istılah  olarak;  üzerine 
hasrnın  delîl  getirdiği  şeyin  hilâfına  delîl 
getirmektir. 

Muârızın  delîli,  eğer  muallilin  delilinin 
aynı  olursa,  "kalb”  diye  adlandırılır.  Eğer 
sûreti,  onun  sûreti  gibi  olursa,  'Muâraza 
bi’l-misl”  diye  adlandırılır.  Aksi  halde 
“Muâraza  bi’l-gayr”  denir. 

Muârazanın  takdirine  gelince;  matlûb 
üzerine  bir  delîl  ile  istidlâl  olunduğu  za¬ 
man,  hasım  eğer  onun  mukaddemelerin- 
den  bir  mukaddemeyi  veya  onlardan  her 
birini  belirleyerek  menederse, 
“Mücerred  men’”,  “Münâkaza”  ve 
"Tafsîlî  Nakz”  diye  adlandırılır.  Bunda 
şâhide  ihtiyâç  .duyulmaz!  Eğer  kendisiyle 
kuvvetlenilen  birşey  zikredilmişse,  “Men’ 
için  sened”  diye  adlandırılır.  Eğer; 
“Bütün  mukaddemeleri  ile  senin 
delilin  Sahih  değildir.”  demekle  muay¬ 
yen  olmayan  bir  mukaddeme  menet- 
mişse  -ki  bunun  ma’nâsı,  onlarda  bozuk¬ 
luk  var  demektir-  bu  da  “İcmâlî  nakz” 


diye  adlandırılır.  Burada  bozukluğa  bir 
şâhid  gerekir.  Onun  müddeâsını  nakz  et¬ 
meye  bir  delîl  getirmekle,  ne  muayyen 
ve  ne  de  gayr-ı  muayyen  olmayan  mu- 
kaddemelerden  birşey  menetmemişse, 
bu  da  “Muâraza”  diye  adlandırılır. 

Liy^'l  (MUARREF):  Tasavvuru;  birşeyin, 
künhü  ile  veya  başka  her  şeyden  farklı  ol¬ 
masıyla,  tasavvurunu  iktisâb  etmeyi  ge¬ 
rektiren  şeydir. 

Ta’rîf;  nâkıs  haddi  ve  resmi  içine  alır. 
Bu  ikisinin  tasavvuru,  birşeyin  hakikatinin 
ta'rîfini  gerektirmez.  Bilakis  başkalarının 
hepsinden  onun  farklı  olmasını  gerektirir. 
“Tasavvuru...  gerektiren  şeydir, 
sözü,  tasdîkâtı,  ta’rîfin  dışında  bırakır. 
“İktisâb  etmeyi”  sözü  de,  apaçık 
levâzımına  nisbetle  melzûmu,  ta’rîfin 
dışında  bırakır. 

(MEÂNÎ):  Karşısına  lafızlar  konulmuş 
olması  bakımından  zihnî  sûretlerdir. 
Akılda  hâsıl  olan  sûret,  lafız  ile  kasdedil- 
miş  olması  bakımından  ma’nâ  diye  ad¬ 
landırılmıştır.  O,  lafızdan  akılda  hâsıl  ol¬ 
ması  bakımından  mefhûm  diye 
adlandırılmıştır.  Herhangi  birşeyin  cevâbı 
hakkında  söylenmiş  olması  bakımından 
mâhiyet  diye  adlandırılmıştır.  Hâriçde 
sübûtu  bakımından  hakîkat  diye  ad¬ 
landırılmıştır.  Başkalarından  farklı  olması 
bakımından  da  hüviyyet  diye  ad¬ 
landırılmıştır. 

"jîiDl  (MUALLİL):  Delîl  ile  hükmün 
isbâtından  dolayı  kendisini  nasbeden 
şeydir. 

JU1  (MA’NÂ):  Birşey  ile  kasdedilen  an¬ 
lamdır. 

(MA’NEVÎ):  Kenisinde  lisânın  nasibi 
olmayan  şeydir.  O  ancak  kalb  ile  bilinen 
bir  ma’nâdır. 

ÜJj'-ÛJ  (MA’DÛLE):  Selb  harfi  birşey  için 
cüz  olan  kazıyyedir.  Gerek  kazıyye, 
mûcib  olsun,  gerekse  sâlib  olsun.  Ya 
mevzû’dan  olup,  “mevzû’u  'mâ’dûl” 
diye  adlandırılır.  Bizim  "Lâ-hayy  (=cansız 
şey)  cemâddır"  sözümüz  gibi.  Yâ  da 
mahmûl’den  olup,  “mahmûlü  ma’dûl” 
diye  adlandırılır,  “cemâd,  âlim  değildir” 


216 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


sözümüz  gibi.  Yahut  da,  her  ikisinden 
olup,  "iki  tarafı  Ma’dûl”  diye  ad¬ 
landırılır.  “Lâ-hayy,  âlim  değildir” 
sözümüz  gibi. 

îjdllDl  (MUÂNEDE):  Kendi  sözünü  ve  arka¬ 
daşının  sözünü  bilmemekle  beraber  ilmi 
meselede  körükörüne  çekişmedir. 

Ü jjtJl  (MA’RİFE)  ma'rifet:  Aynıyle  birşeye 
delâlet  etmesi  için  konulmuş  lafızdır. 
Ma’rife,  yani  belirli  kelimeler  şunlardır: 
Zamirler,  alemler  (özel  isimler), 
mübhemler,  elif-lâm  ile  belirli  kılınanlar 
ve  bu  ikisinden  birine  muzâf  olanlar. 

Yine  ma’rife  (veya  ma’rifet);  birşeyi, 
olduğu  gibi  idrâk  etmektir.  Bu,  kendin¬ 
den  önce  bilmemezlik  (=cehl)  bulunan 
bilmedir,  ilim  böyle  değildir.  Bu  neden¬ 
le,  Hak  Teâlâ,  ârif  değil,  âlim  diye  ad¬ 
landırılır. 

L/XJl  (MU’REB):  Sûreten  veya  ma’nen 
âmil  vâsıtasıyla,  sonunda,  lafzen  veya 
takdîren,  harekelerden  biri  veya  harflerd¬ 
en  biri  bulunan  kelimedir. 

Denildiki:  Mu’reb,  âmillerin 
değişmesyle  sonu  değişen  kelimedir. 
(Arapçada,  âmilin  icâbına  göre, 
cümledeki  kelimelerin  sonlarının 
değişmesine  i’râb  ve  böyle  kelimelere  de 
mu’reb  denir. 

İ’râb;  ya  hareke  ile  olur,  ya  harf  ile 
olur,  ya  da  hazif  ile  olur.)  (Âvâmil)  (A. E.) 

(MA’RÛF):  Şeriatta  iyi  olan  her 
şeydir. 

(MU’TELL):  Asıl  (=kök)  harflerinden 
biri  illet  harfi  olan  fiildir.  İllet  harfleri: 
Vâv,  yâ  ve  eliftir.  Eğer  illet  harfi  fâ’da 
(yani  fiilin  başında)  olursa,  Mu’tell’el-fâ, 
diye  adlandırılır.  Eğer  ayn’da  (yani  orta¬ 
da)  olursa,  Mu’tell’el-ayn  adı  verilir. 
Eğer  lâm'da  (yani  sonda)  olursa, 
Mu’tell’el-lâm  adı  verilir. 

Jjjl  (MUAMMA):  Sevğilinin  ismini  veya 
başka  birşeyi  şiirin  beyti  içine,  ya  tashîf 
veya  kalb  veya  hisâb  ya  da  bundan 
başkasıyla  koymaktır.  Vatvât’ın,  Berk 
şiirindeki  şu  sözü  gibi: 


Aİjj»  uüsl  |*î  <Jyi3 1  j> 

“4A  ^  V.  ^L|  ÜJfjj 

Kurb’u  al,  sonra  onun  bütün  harfelerini 
kalbet. 

İşte  bu,  kalbi  yakınına  benden  daha  uzak 
olan  kimsenin  ismidir. 

JjVl oV,  i  \  ”J1  (MA'KÛLÂT-I  ÛLÂ): 
Karşısında,  hâricde  bir  varlık  olan  şeydir. 
İnsanın  ve  hayvanın  tabiatı  gibi.  Çünkü 
bu  ikisi,  hâricî  varlığa  hamledilirler.  Mes¬ 
elâ,  bizim:  “Zeyd  insandır,  at  hay¬ 
vandır”  sözümüz  gibi. 

İjIİIoYjÜJI  (MA’KÛLÂT-I  SANİYE): 
Karşısında,  hâricde  birşey  olmayandır. 
Nev’,  cins  ve  fasl  gibi.  Çünkü  bunlar, 
hâricî  varlıklardan  birşeye  hamledilmez¬ 
ler. 

e ySJl  (MA’TÛH):  Anlayışı  az,  sözü  karışık, 
tedbîri  bozuk  kimsedir. 

(MA’KÛL-İ  KÜLLİ):  Hâricde  bir 
sûrete  uyğun  olandır.  İnsan,  hayvan  ve 
gülen  gibi. 

(MU’TEZİLE):  Vâsıl  İbn  Atâ  el- 
Gazâlî’nin  taraftarlarıdır.  Haşan  el- 
Basrî'nin  meclisinden  ayrılmıştır. 

(Bu  olay  şöyle  olmuştur:  Bir  gün  Ha¬ 
şan  Basrî’nin  huzûruna  bir  adam  girip: 
Ey  dînin  imâmı,  Zamanımızda  bir  cemâat, 
yani  Hâricîl er  ortaya  çıktı.  Büyük  günâh 
işleyeni  kâfir  sayıyorlar.  Diğer  bir 
cemâat,  yani  Mürcie  de,  büyük  günâhı 
erteliyorlar  “veya  işleyenlere  ümit  veriy¬ 
orlar”  ve;  küfür  ile  tâat  fayda  vermediği 
gibi,  îmân  ile  ma’sıyet  de  zarar  vermez, 
diyorlar.  Eğer  biz  buna  inanırsak  sen  bi¬ 
zim  için  nasıl  hüküm  verirsin?  dedi. 

Haşan  Basrî  düşündü  ve  cevâb  vermed¬ 
en  önce,  Vâsıl  dedi  ki:  Ben,  büyük 
günâh  işleyen  mutlakâ  mü’mindir  ve 
mutlakâ  kâfirdir,  diyemem.  0,  ikisi 
arasında  bir  yerdedir.  “el-Menziletü 
beyn’el-Menzileteyn.”  Ve  dedi  ki:  Eğer 
büyük  günâh  işleyen  tevbe  etmeden 
ölürse,  cehennemde  ebedî  kalır.  Çünkü 
âhirette  ancak  iki  fırka  vardır.  Biri  cen¬ 
nette,  diğeri  cehennemde.  Lâkin  onun 


MlM  BÖLÜMÜ 


217 


azabı,  kâfirden  daha  hafîf  olur.  Cehen¬ 
nemdeki  yeri,  kâfirlerin  yerlerinin 
üstünde  olur. 

Haşan  Basrî;  “Vâsıl  bizden  i’tizâl  etti, 
yani  ayrıldı.”  dedi.  İşte  bu  nedenle, 
Vâsıl  ve  taraftarları,  Ayrılanlar  an¬ 
lamında;  “Mu’tezîle”  diye  adlandırıldılar. 
Bunlar,  kulların  fiillerinde  kaderi,  yani 
Allah’ın  takdirini  inkâr  etmeleri  ve  kulların 
fiillerini  kendi  kudretlerine  isnâd  etmele¬ 
rinden  dolayı  da  Kaderiyye  diye  lakab- 
landılar. 

Mu’tezile  kendilerini,  Adi  ve  Tevhîd 
ashâbı  diye  adlandırmışlardır.  Çünkü  on¬ 
lar  dediler  ki;  kullar  için  en  uygun  olanı 
yapmak  Allah’a  vâcibdir.  İtâat  edene 
sevâb  ve  âsîye  cezâ  vermek  de  O’nun 
üzerine  vâcibdir.  O,  üzerine  vâcib  olanı 
aslâ  ihlâl  etmez.  Onlar,  bunu  adâlet 
saydılar.  Bir’den  çok  kadîmler  ol¬ 
masından  sakınarak,  Allah’ın  zâtı  ile  kâim, 
hakîkî  sıfatlar  bulunduğunu  kabûl  etmedil¬ 
er.  Bunu  da  Tevhîd  saydılar.)  (Keşşâf) 
(A. E.) 

Su (MUAMMERİYYE):  Muammer  İbn 
Abbâd  es-Sülemî’ye  nisbet  edilen 
fırkadır.  Bunlar  dediler  ki:  Allah,  cesed- 
lerden  başka  birşey  yaratmamıştır 
Arazlara  gelince;  onları-  cisimler  icâd 
eder.  Bu,  ya  tab’andır,  ateşin  yakmak 
için  olması  gibi.  Ya  da  ihtiyârendir, 
hayvânın  elvân  (yani  neviîer)  için  olması 
gibi. 

Bunlar  dediler  ki:  Allah  Teâlâ  kıdem  ile 
vasıflandırılamaz.  Çünkü  bu,  zamânî  te- 
kaddüme  delâlet  eder.  Yüce  ve"  Ulu  olan 
Allah  ise,  zamânî  değildir.  O,  kendisini 
bilmez.  Aksi  halde,  bilen  ile  bilinen  (âlim 
ile  ma’lûm)  birleşmiş  olur.  Bu  olamaz. 

tL,ju2\  (MA'LÛMİYYE):  Bunlar 
Câzimiyye  fırkası  gibidirler.  Ancak  bun¬ 
lara  göre;  mü’min,  Allah’ı,  bütün  isimleri 
ve  sıfatlarıyla  bilen  (ârif)  kişidir.  Böylece 
bilmeyen  kimse,  câhildir,  o,  mü’min 
değildir. 

^LiYl  (MA’LÛL-İ  AHÎR):  Aslâ,  birşey 

için  illet  olmayan  şeydir. 

İLaUl  (MA’SIYET):  Emre  kasden  karşı  gel- 


İUÜüJl  (MUGALATA):  (Mantık  ilminde), 
fâsid  bir  kıyâstır,  ki  ya  sûret  yönünden 
olur,  ya  da  madde  yönünden  olur. 
Sûret  yönünden  olana  gelince;  key- 
fiyyet  veya  külliyyet  veya  cihet 
bakımından  şartın  bozulmasını  intâc  eden 
bir  heyet  üzere  olmasıyladır.  Birinci 
şeklin  kübrâsı  cüz'iyyet  veya  suğrâsı, 
salibe  veya  mümekkine  olduğu  zamanki 

Madde  yönünden  olan  ise;  Matlûbun 
ve  onun  bazı  mukaddemelerinin  bir  tek 
şey  olmasıyladır.  O,  Matlub  üzerine 
müsâderedir.  Bizim  şu  sözümüzde 
olduğu  gibi:  “Her  insan  beşerdir  ve 
her  beşer  gülücüdür.  Öyleyse  her  in¬ 
san  gülücüdür.” 

Ya  da  madde  yönünden  olan,  bazı  mu- 
kaddemelerin  doğruya  benzeyen  yalan 
olmasıyla  olur.  Bu  da,  ya  sûret 
bakımından,  ya  da  ma'nâ  bakımından 
olur.  Sûret  bakımından  olana  gelince;  bu, 
bizim,  duvara  nakşedilmiş  at  sûreti  için 
söylediğimiz  şu  sözümüz  gibidir:  “O  attır 
ve  her  at  kişneyicidir.”  Bundan;  bu 
sûret  de  kişneyicidir,  sonucu  çıkar. 

Ma’nâ  bakımından  olan  ise-,  mûcibde 
mevzû’un  varlığını  gözetmemekten  do¬ 
layıdır.  Bizim  şu  sözümüzde  olduğu  gibi: 
“Her  insan  ve  at  insandır  ve  her  in¬ 
san  ve  at,  attır.”  Bundan,  bazı  insanın 
at  olduğu  sonucu  çıkar. 

Bundaki  galat  şudur  ki:  İki  mukaddeme- 
nin  mevzû’u,  mevcûd  değildir.  Çünkü 
üzerinde  insan  ve  atın  tasdîk  edildiği 
mevcûd  birşey  yoktur.  Tabiî  kazıyyeyi, 
küllinin  yerine  koymak  da  böyledir.  Bizim 
şu  sözümüzde  olduğu  gibi:  “İnsan 
hayvândır  ve  hayvan  bir  cinstir.  ” 
Bundan,  insanın  cins  olduğu  sonucu 
çıkar. 

Denildi  ki:  Mugâlata,  gerçeğe  benzeyen 
mukaddemelerden  oluşturulmuş  olup 
aslında  gerçek  değildir.  Bu,  “Safsata” 
diye  adlandırılır.  Ya  da  meşhûr  mukad- 
demelere  benzeyen  mukaddemelerden 
oluşturulmuştur  ki  bu  da  “Müşâgabe” 
diye  adlandırılır. 

İUÜlUi  (MUGÂLATA):  Kat’ıyyeye  veya 
zanniyyeye  veya  meşhûra  benzeyen 
kazıyyelerden  derlenmiş  bir  sözdür. 


218 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


îyUl  (MAĞFİRET)  Bağışlama:  Kadir 
olanın,  kudreti  altında  olan  kimseden 
sâdır  olan  kötü  ve  çirkin  bir  davranışı 
örtmesidir.  Hattâ  köle,  efendisinin  kusur 
ve  aybını,  onun  azarlamasından  korktuğu 
için  örtse,  ona  mağfiret  etti  denmez. 

(MAĞRÛR):  Bir  adamın,  yemîn  veya 
nikâh  mülkü  üzere  olduğuna  inanarak  bir 
kadınla  cinsî  ilişkide  bulunması  ve  kadının 
(başkasından)  çocuk  doğurması,  sonra  da 
hak  kazanmasıdır.  İşte  bu  adam,  Mağrur, 
diye  adlandırılmıştır.  Çünkü  satıcı  onu  al¬ 
datmış,  ona,  kendisi  için  mülk  olmayan 
bir  câriye  satmıştır. 

İjjliDl  (MUGAYRİYYE):  Mugayre  İbn 
Saîd  el-Acelî’nin  taraftarlarıdır.  Bunlar 
dediler  ki:  Allah  Teâlâ,  kalbi,  hikmet  kay¬ 
nağı  olduğu  halde,  başının  üstünde 
nûrdan  bir  tâc  bulunan,  nûrdan  insan 
suretinde  bir  cisimdir. 

(MÜFRED):  Lafzının  cüz’ü,  ma’nâsının 
cüz’üne  delâlet  etmeyen  şeydir. 

’i'JiL J1  (MÜFRED):  Sahîh  ta’rîfe  göre;  konul¬ 
muş  olan  lafzının  cüz’ü,  kendi  cüz’üne 
delâlet  etmeyen  şeydir.  Müfred  ile 
Vâhid  arasıdaki  fark  şudur:  Müfred,  ba- 
zan  hakîkî  olur,  bazan  da  itibârî  olur.  O 
bazan  bütün  cinsler  üzerine  vâki  olur. 
Vâhid  ise,  ancak  hakîkî  vâhid  üzerine 
vâki  olur. 

C.Lsjlİİ3l  (MÜFÂREKÂT):  Kendileriyle  kâim 
olan  maddeden  soyulmuş  olan  cevherler¬ 
dir. 

İijlîDl  (MÜFÂVAZA):  Mal,  tasarruf  ve 
deyn  (alacak-verecek)  bakımından  birbi¬ 
rine  eşit  olan  iki  kişinin  ortaklığıdır. 

İiyuJl  (MÜFAVVAZA):  Mehr  zikredilmeksi- 
zin  veya  kendisine  mehr  verilmemek 
üzere  nikâhlanan  kadındır. 

(MÜFEVVİDİYYE):  Dünyâ  halkı, 
Muhammed  (s.a.v.)’e  tefvîz  olundu  (yani 
onun  tasarruf  ve  idâresine  bırakıldı),  diy¬ 
en  kimselerdir. 

(MÜFTÎ-İ  MÂCİN):  İnsanlara 
(şeriatta)  hîle  öğreten  müftüdür..  Denildi 


ki:  O,  bilmeden  fetvâ  veren  câhil  kimse¬ 
dir. 

(MEFHÛM’UL-MUVÂFAKA): 
Mutabakat  yoluyla  sözden  anlaşılan 

İİJlkUl^^  (MEFHÛM’UL-MUHÂLEFE): 
İltizâm  yoluyla  sözden  anlaşılan  şeydir. 
Denildi  ki:  Hükmün,  konuşulanda  sâbit 
olmasının  hilâfına,  susulanda  sâbit  ol¬ 
masıdır. 

^X3i  (MÜFESSER):  Eğer  genel  ise  tahsîs 
ve  eğer  özel  ise  te’vîl  ihtimâli  kendisinde 
kalmayacak  biçimde  nass  üzerinde 
yapılan  açıklamadır.  Bunda  nassın  ona 
zâhir  gibi  ihtimâl  verdiğine  işâret  vardır. 
Yüce  Allah’ın  şu  sözünde  olduğu  gibi: 

Bu  âyette  “Melâike”  genel  bir  isim  olup, 
Yüce  Allah’ın  şu  sözünde  olduğu  gibi, 
tahsise  ihtimâli  vardırjJ^  C  Z$Lİ>ÜI  cJl!  ’jfj 

Bu  âyette,  Melâike’den  maksad,  Cebrâîl 
aleyhisselâmdır. 

Yukarıdaki  âyette  Allah  Teâlâ ’nın; 
‘‘Küllühüm”  sözüyle,  tahsîs  ihtimâli  kesil¬ 
miştir.  Lâkin  o,  te’vîle  ve  ayrılma 
(teferruk)  üzere  hamle  muhtemeldir. 
Ancak  Yüce  Allah’ın  "Ecmaûn”  sözüyle 
bu  ihtimâl  de  kesilmiş,  böylece  müfesser 
olmuştur. 

(MEFKÛD):  Yeri  bilinmeyen,  diri  mi, 
yoksa  ölümü  olduğu  bilinmeyen  kaybol¬ 
muş  kimsedir. 

UcÜ  JlJ  Jjü  j/.-’i).  (MEF’ÛLÜ  MÂ  LEM 
YÜSEMME  FÂİLUHÛ)  Fâili  belirtilmemiş  fii¬ 
lin  mef’ûlii:  Fâili  hazf  edilmiş  (kaldırılmış) 
olup  onun  yerine  konulmuş  her 
mef’ûldür. 

jO[)ji£Jl(MEF’ÛL-İ  MUTLAK):  Bir  fiilin 
fâilinden,  o  mezkûr  fiilin  anlamında  sâdır 
olmuş  şeyin  (yani  mef’ûlün)  ismidir. 

Bir  fiilin  fâilinden  sâdır  olmuş 
şey...”  sözü  ile,  ondan  sâdır  olmamış 
şeydan  sakınılmıştır.  Zeyd,  Amr  ve 
başkaları  gibi. 

“Mezkûr”  sözüyle  de,  (üÛ  LVl) 


MİM  BÖLÜMÜ 


219 


“Ayağa  kalkman  beni  hayrete 
düşürdü.’1  gibisinden  sakınılmıştır.  Çünkü 
“kıyâmüke=ayağa  kalkman”,  zikredilmiş 
bir  fiilin  failinin  yaptığı  şeyden  değildir. 

“Fiilin  anlamında”  sözü  (^lli 
“Ayağa  kalkmamı  kerîh  gördüm. 

gibisinden  sakınmadır.  Çünkü 
“kıyâmî=ayağa  kalkmam”,  her  ne  kadar 
zikredilmiş  bir  fiilin  failinden  sâdır  olmuşsa 
da,  ancak  bu  onun  anlamında  değildir. 
(Mutlak  mef’ûl;  fiilden  sonra  gelen 
mensûb=üstünlü  masdardır,  o  fiille  aynı 
köktendir. 

Mutlak  mef’ûlün  üç  çeşidi  vardır: 

I-  Te’kîd=pekiştirme  için,  fiilin  masdarı 
tekrar  edilir.  Ör.  (V— 2”  çü-jH  jJ>1I  J-3)= 
“Çocuk  camı  öyle  bir  kırdı  ki!" 

II-  Nev’-i  beyân:  Çeşit  belirtmek  için. 
Ör.  CJbl  İkli  ÇÜI  İlli  ^j)=  “Hâlid  kapıyı 
hırsız  açışıyla  açtı.” 

III-  Adedi  beyân=Sayı  belirtmek  için. 

Ör.  (i-Gsl  )Jİ1)=  “Hasta  bir  def’a 

yedi.”)  (A.E.) 

(MEF’ÛL’ÜN  BİH):  Harf  i  cerr 
vâsıtası  olmaksızın  veya  harf-i  cerr 
vâsıtasıyla  fâilin  fiili  kendi  -jjzerine  vâki 
olmuş  mef  uldür. 

Âmili  zikredilmiş  olduğu  zaman^Zarf-ı 
Lağv  veya  istikrâr  ile  ya  da  mukadderen 
hâsıl  olmasıyla  beraber  olEuğp  zaman, 
Zarf-ı  Müstekar  diye  de  adlandırılın 
-1 

(MEF’ÛL’ÜN  FÎH):  Lafzen  veya 
takdîren,  zikredilmiş  bir  fiil,  kendisinde 
işlenmiş  olan  mef'ûl’dür. 

(Mef’ûl’ün  fîh  şöyle  de  ta’rîf  edilebi¬ 
lir:  Fiilin  işlendiği  yeri  veya  zamanı  bildi¬ 
ren  mef’ûldür.  Türkçedeki  zaman  ve 
yer  zarfı  karşılığıdır.)  (A.E.) 

'd  JjV/Jl  (MEF’ÛL’ÜN  LEH):  Fiili  sonuç¬ 
landırmaya  çalışma  sebebidir.  (Yani  sebeb 
bildiren  meful’dür.)  Ör.  (İJ ’L.jb  LE^j.)  = 

“Onu  terbiye  etmek  için  dövdüm.” 

gibi. 

İÜ  j/.i'J'l  (MEF’ÛL’ÜN  MAAH):  Fiilin 


ma’mûlüne  arkadaşlık  etmek  için  vâv’dan 
sonra  zikredilmiş  mef  uldür. 

(Diğer  bir  deyimle,  mef’ûl’ün  maah 
Fiilin  işlenmesinde  fâil  ile  beraberlik  bildi¬ 
ren  mefûldür.  Maiyyet  =  beraberlik 
vâv’ından  sonra  gelir  ve  mensûbdur.) 

Bu  da  ya  lafzen  olur.  Ör.  (İüJf)  lüı  JJLij 

=Su,  odun  ile  beraber  yükseldi  (veya 
eşit  oldu).”  Ya  da  ma’nen  olur.  Ör.  (ü 
l£jj  Iil3Li)=  “Senin,  Zeyd  ile  beraber 

durumun  (veya  işin)  nedir  (Zeydle  aran 
nasıl)?”  gibi. 

Ü.JJİİ31  (MUKADDEME):  Kimi  kez,  aşağıda 
gelen  bahisler  kendisine  dayanan  şeye 
denir.  Kimi  kez;  kıyâsın  cüz’ü  kılınan 
kazıyye’ye  denir  Kimi  kez  de;  delilin 
doğruluğu  kendisine  dayanan  şeye  denir. 

vli£3l  İİJii  (MUKADDEMET’ÜL-KİTÂB): 
Kitâbla  irtibâtından  dolayı,  maksada 
başlamadan  önce  kitabın  başında  zikredi¬ 
len  (önsöz,  giriş  veya  başlanğıç)dır. 

İlmin  mukaddemesi;  başlamak,  kendi¬ 
sine  dayanan  şeydir.  Kitabın  mukadde¬ 
mesi,  ilmin  mukaddemesinden  daha  ge¬ 
neldir.  İkisi  arasında  mutlak  genellik  ve 
özellik  farkı  vardır. 

Mukaddeme  ve  Mebâdî  arasındaki  farka 
gelince;  Mukaddeme,  Mebâdî’den  daha 
geneldir.  Bu,  meseleler  kendisine 
vâsıtasız  dayanan  şeydir.  Mukaddeme 
ise,  meseleler  kendisine  vâsıta  ile  veya 
vâsıtasız  dayanan  şeydir. 

(MUKADDEME):  Birşey  içindeki 
şeyin,  kendisine  dayandığı  şeydir. 

LüJl  IuJülJİ  (MUKADDEME-İ  GARİBE):  Ne 
bilfiil,  nede  bilkuvve,  kıyâsta  zikredilmiş 
olmayan  mukaddemedir.  Nitekim  biz:  (a) 
eşittir  (b)  ve  (b)  eşittir  (c)  dediğimiz  za¬ 
man,  bundan,  garîb  bir  mukaddeme 
vâsıtasıyla,  (a)  eşittir  (c)  sonucu  çıkar. 
Yani,  birşeye  eşit  olana  eşit  olan  her  şey, 
bu  şeye  de  eşittir. 

alilli  (MUKAYYED):  Bazı  sıfatları  için 
kayıtlanmış  olan  şeydir. 

çMİDI  (MAKATI’)  Makta'lar:  Kendilerine, 


220 


TA'RİFÂT  KİT ÂBI 


zarûriyyât  ve  müsellemâttan,  devr,  tes¬ 
elsül  ve  ictimâ-ı  nakîzeyn  gibisinden  olan 
hüccet  ve  delillerin  eriştiği  mukaddeme- 

(MAKBÛLÂT):  Kendisine  inanılan 
kimseden  alınan  kazıyyelerdir.  Bu  ya, 
peygamberlerin  mu’cizeleri  ve  velîlerin 
kerametleri  gibi  semavî  bir  durumdan 
dolayıdır.  Ya  da  ilim  ve  zühd  ehli  gibi  akıl 
ve  dînin  çokluğu  ile  ihtisas  etmiş  ol¬ 
masından  dolayıdır.  Bunlar,  Allah’ın  em¬ 
rine  ta’zîmde  ve  Allah’ın  yaratıklarına 
şefkatte  oldukça  faydalıdır. 

_4J1  (MEKÛLÂT):  Kendilerinde  hareket 
vâki  olan  şeylerdir.  Bu  da  dörttür.  Birin¬ 
cisi:  Kemm’dir.  Bunda  hareketin  vukû’u 
dört  vecih  üzeredir.  Birincisi:  Te- 
halhül'dür.  İkincisi:  Tekasüftür 
Üçüncüsü:  Nümuv’dur.  Dördüncüsü: 
Zübûl’dür. 

Kendisinde  hareket  vâki’  olan 
Mekûlât’tan  İkincisi,  Keyf’tir  Bu 
Mekûlât’tan  üçüncüsü;  Vad’dır.  Feleğin, 
kendi  üzerinde  hareket  etmesi  gibi. 
Çünkü  o,  bu  hareketle  bir  yerden  diğer 
bir  yere  hareket  etmez.  Zîrâ  onun  hare¬ 
keti  Eyniyye’dir.  Lâkin  bu  hareketle 
onun  durumu  değişir. 

Bu  Mekûlât’tan  dördüncüsü:  Eyne’dir. 
O,  mütekellimin,  hareket  diye  ad¬ 
landırdığı  Nukle’dir.  Geri  kalan 
Mekûlât’ta  hareket  vâki’  olmaz.  Mekûlât 
on’dur.  Şu  beyt  bunları  zabtetmiştir. 

LiUI  oLJl  yjc  jlj 

jz  ııiı^^LC'ıîy 

jIjUI  (MİKDÂR):  Arazî  ittisâldir.  Bu,  cismî 
ve  nev’î  sûretten  başkadır  Çünkü 
mikdâr,  ya  bir  tek  imtidâddır  ki  o  hattır. 
Ya  da  ikidir  ki  o  satıhtır  veya  üçtür  ki  o, 
ta’lîmî  cisimdir. 

Mikdâr;  lüğât  olarak,  kemmiyyet’tir. 
Istılah  olarak;  iştirâk  ile,  cisim,  hat,  sath 
ve  ağırlığı  içine  alan  muttasıl  kemmiyy- 
ettir. 

Mikdâr,  hüviyyet,  şekil  ve  ta’lîmî  ci¬ 
sim,  bunların  hepsi,  hakimlerin  ıstılâhında 
bir  anlamda  arazlardır. 


^1)1  0V-il  (MUKTEZE’N-NASS):  Kendi¬ 
sine  lafız  delâlet  etmeyen  ve  lafızlanmış 
olmayan  şeydir.  Lâkin  şer’î  veya  aklî  ol¬ 
masından  daha  genel  olması,  lafzın 
zarûretinden  olur. 

Denildi  ki:  Bu,  mantûku  tashih  için, 
mantûk  olmayanı  mantûk  kılmaktan 
ibârettir.  Bunun  misâli:  (i3j^JL>)=  “Bir 
boyun  âzâd  etmektir.’'  kavlidir  ki  bu, 
Rakabe’nin,  memlûke  olmasından  do¬ 
layı  şer’an  muktezâ’dır.  Çünkü  Âdem 
oğlunun  mâlik  olmadığı  şeyde  âzâd  yok¬ 
tur.  İmdi  kelâmın  takdiri: 
olduğu  için,  ona  “memlûke”  kelimesi 
ilâve  edilir. 

(MUKARR’UN-LEH):  Başkası 
üzerine  kendisi  için  neseb  ikrâr  edilen 
kimsedir.  Şöyleki:  Bir  adam;  bu  şahıs, 
benim  kardeşimdir,  diye  ikrâr  etse,  bu, 
başka  bir  kimsenin,  onun  babası  olduğunu 
ikrâr  etmektir. 

(MUKÂYEZA):  Ticâret  malını,  ticâret 
malı  ile  satmaktır. 

0  .AaJi  (MAKZÎ):  Kulun  kendisinin,  isti’dâdı 
ile,  Hazret-i  ilâhiyye’den  istediği 

iLjJ— >Jl  ^  (MAKTÛ’  MİN’EL- 

HADÎS):  Tâbiî’nin  sözlerinden  ve  fiille¬ 
rinden  olup  onlardan  mevkûfen  gelmiş 
olan  hadîstir. 

(Maktu’  hadîs;  Tâbiîn’den  rivâyet  edilen 
kavi,  fiil  ve  takrirdir.  Maktû’,  isnâdının 
ve  metninin  durumuna  göre;  sahîh,  ha- 
sen,  zayıf  sıfatlarından  birini  alabilir. 
Maktû’un  sahîh  ve  hasen  oluşu,  değil 
Resûl-i  Ekrem  (s.a.v.)den,  Sahâbe’den 
alındığı  anlamına  bile  gelmez.  Aksine 
bizzât  Tâbiîn’den  rivâyet  edildiği 
anlaşılır.)  (H.  Istılâhları)  (A. E.) 

’liDl  (MAKAM):  Hakikat  ehlinin  ıstılâhında, 
bir  çeşit  tasarrufla  kendisine  ulaşılan 
şeyden  ibârettir. 

(Makâm;  lügâtta,  durulan  yer,  demektir. 
Çoğulu:  Makâmât,  gelir. 

Sofiyye’ye  göre  makâm;  kul  üzerinde 
sâbit  olan  bir  vasıftır.  Eğer  sâbit  olmaz  da 


221 


geçici  olursa  hâl  diye  adlandırılır.  Ehl-i 
Maânî’ye  göre  makam,  hâl  ile 
eşanlamlıdır.  Bu  iki  kelimenin  anlamlarının 
birbirine  yakın  olduğu  da  söylenmiştir. 
“Keşşaf” 

Sarrâc,  el-Luma’  adlı  kitabında  diyor  ki: 

“Eğer  Makâmât’ın  ma’nâsı  nedir?  de¬ 
nilirse,  cevâben  denir  ki:  Onun 
ma’nâsı;  ibâdetler,  mücâheler  ve 
riyâzât  ile  kulun  Allah  önünde  ka¬ 
zandığı  yerdir.” 

Aynı  zamanda,  dince  kutsal  olan,  bir 
büyüğün  hâtırasını  taşıyan  yerlere  de 
makâm  denir.  “Makâm-ı  İbrâhîm”  gibi. 
Birisi,  başka  bir  yerde  ölürse,  memleke¬ 
tinde  veya  hâtırasını  taşıyan  bir  yerde, 
ona  Fâtiha  vermek,  onu  andırmak  için 
yapılan  merkade  de  “Makâm”  denir.) 
(T  Dey.)  (A.E.) 

(MUKTEDÎ):  İftitâh  tekbîriyle  beraber 
imâma  yetişmiş  olan  kimsedir. 

îlİCJl  (MEKÂN):  Hakimlere  göre,  mahvî 
olan  cismin  dış  yüzeyine  temâs  eden  hâvî 
cismin  iç  yüzeyidir. 

Mütekellimlere  göre,  cismin  işgâl  ettiği 
ve  içine  boyutlarının  girdiği,  müte- 
vehhem  (varsayılan)  boşluktur. 

'f+pl  o&Jl  (MEKÂN-I  MÜBHEM):  İsmi  olan 
bir  mekândan  ibârettir  ki,  onun  bununla 
adlandırılması,  müsemmâsında  dâhil  ol¬ 
mayan  bir  durum  sebebiyledir.  Half: 
Arka  gibi.  Çünkü  bu  mekânın,  “arka” 
diye  adlandırılması  ancak,  arka’nın,  bir 
yönde  olması  sebebiyledir,  ki  bu  onun 
müsemmâsında  dâhil  değildir. 

(MEKÂN-I  MUAYYEN):  İsmi 
olan  bir  mekândan  ibârettir  ki,  onun  bu¬ 
nunla  adlandınlması,  müsemmâsında  dâhil 
olan  bir  durum  sebebiyledir.  Dâr=ev 
gibi.  Çünkü  onun  bununla  adlandırılması; 
duvar,  tavan  ve  daha  başka  sebebledir 
ki  hepsi  onun  müsemmâsında  dâhildir. 

^X13l  (MEKR):  Hak  Teâlâ  tarafından  olursa; 
muhâlefete  rağmen  ardısıra  ni’metler 
gönderme,  kötü  edebe  rağmen  hâli  ibkâ 
etme,  çaba  harcamadan  kerâmetler 
göstermedir. 

Kul  tarafından  olursa;  insana,  farkına 


varmadığı  yönden  kötülük  ulaştırmadır. 
(Bir  kimseyi  hîle  ile  aldatmadır.) 

(MUKE’AB)  Küb:  Altı  yüzeyi  olan  ci- 

î^lXİ31  (MÜKÂBERE):  Doğruyu  göstermek 
için  değil  de,  hasmı  susturmak  için,  İlmî 
meselede  ağız  kavğasıdır. 

«11X131  (MÜKÂBERE):  Kendisinde  doğruyu 
gösterme  maksadı  bulunmayan 
çekişmedir. 

Denildi  ki:  Mükâbere;  gerçeği  bildikten 
sonra,  onu  savunmadır. 

İIilXl3l  (MÜKÂŞEFE):  Beyân  ile  nitelen¬ 
meyen  huzûrdur. 

İLslXİ31  (MÜKÂFÂT):  Ihsâna,  misli  veya  faz¬ 
lasıyla  karşılık  vermektir. 

11.1X131  (MÜKERREMİYYE):  Mükerrem  el- 
Acelî’ye  nisbet  edilen  fırkadır.  Bunlar  de¬ 
diler  ki:  Namazı  terkeden  kâfirdir.  Ancak 
bu,  namazı  terkettiği  için  değil,  Allah’ı  bil¬ 
mediği  içindir. 

tjlXl3l  (MEKRUH):  terk  edilmesi  üstün  ge¬ 
len  şeydir.  Eğer  harâma  daha  yakın  olur¬ 
sa,  kerâheti  tahrîmî  olur.  Eğer  helâle 
daha  yakın  olursa,  tenzîhî  olur 
İşlenmesine  cezâ  gerekmez. 

lrlÜJllfjlXUl  (MÜKÂRİ-İ  MÜFLİS):  Hay¬ 
vanı  kirâya  verip  kirâyı  alan  ve  yolculuk 
zamanı  gelince  hayvanı  olmayan  kimse¬ 
dir. 

Denildi  ki:  Mükâri-i  müflis;  kirâyı  kabûl 
edip  deveyi  kirâya  veren  ve  oysaki  deve¬ 
si  olmayan,  ne  yük  taşıyacak  hayvanı  ve 
ne  de  hayvan  satın  alacak  malı  bulun¬ 
mayan  kimsedir. 

OjXll3'l  (MELEKÛT):  Rûhlara  ve  nefislere 
özğü  olan  gayb  âlemidir. 

i.ıV/.kîSÜJl  (MELE-İ  MÜTEŞÂBİH):  E  n 
büyük  felekten  muhaddeb  •  (dış  bükey) 
olan  yüzeyden  başka  felekler  ve  unsur¬ 
lardır.  O,  mele’de  müteşâbih  ve  zâhir 
olan  yüzeydir  ki,  onun  cüzleri,  tabiat¬ 
larında  birleşmiş  olur. 


222 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


JbCJl  (MELAL)  Usanma,  bıkma:  Birşeye  çok 
çalışmaktan  insana  arız  olan  gevşeme  ve 
bıkmadır  ki,  yorulup  usanmayı  ve  ondan 
yüz  çevirmeyi  gerektirir. 

İO  (MÜLK):  Tabiî  mahsûsâttan  olan 
şehâdet  âlemidir.  Meselâ,  Arş  ve  Kürsî 
gibi.  Tenzîhî  ve  unsurî  olan  kuruluk, 
yaşlık,  sıcaklık  ve  soğukluğun 
mecmuundan  ayrılmış  olan  hayâlin  tasar¬ 
rufu  ile  temeyyüz  eden  her  cisim  gibi  ki, 
bunlar,  unsurlardan  oluşmuş  her  cisimdir. 

ÛO  (MİLK):  ıstılahında 

milk;  insan  ile  birşey  arasında  şer’î  bir  it- 
tisâl  (=birleşme)  dir  ki,  o  insanın  onda  ta¬ 
sarruf  etmesini  serbest  kılar  ve  başkasının 
onda  tasarruf  etmesini  meneder. 

Birşey,  memlûk  olur  da,  merkûk  olmaz. 
Lâkin  birşey  memlûk  olmadan  merkûk 
(köle  edilmiş)  olamaz. 

üJJlJİ  (MELEK):  Çeşitli  şekillere  giren, 
nûrânî,  latîf  bir  cisimdir. 

jlÜJl  udi  (MÜLK-İ  MUTLAK):  Bir  kimse, 
belli  bir  sebeb  beyân  etmeden,  birşeyin, 
kendi  mülkü  olduğunu  iddiâ  edip,  buna 
birşey  ilâve  etmemesidir.  Eğer;  “ben 
onu  satın  aldım”  veya  “vâris  oldum”, 
derse,  mutlak  mülk  iddiâsı  olmaz. 

İ&Ol  (MELEKE):  Nefiste  yerleşmiş  bir  nite¬ 
liktir.  Bunun  hakikati  şudur:  Fiillerden  bir 
fiil  sebebiyle,  nefs  için  bir  heyet  (durum) 
hâsıl  olur  ve  bu  hey’ete,  nefsânî  key- 
fiyyet  denir.  Çabucak  yok  olmaya 
devâm  ettiği  sürece  “hâlet”  diye  ad¬ 
landırılır  Tekrarlanır  ve  nefs  ona  alışır  da 
bu  keyfiyet  nefiste  yerleşir  ve  yok  olması 
yavaşlarsa,  bu,  “Meleke”  olur.  Bu  fiile 
kıyâsla  da  âdet  ve  karakter  olur. 
(Meleke,  dediğimiz  alışkanlık  ancak  işlerin 
arkası  kesilmeden  tekrarlanmasıyla  husule 
gelir.  İşler  unutulursa,  o  işlerden  doğan 
meleke  de  unutulur.)  (Mukaddime)  (A.E.) 


(MÜLÂZEMET):  Lügât  bakımından; 
“Birşeyin  birşeyden  ayrılması 
imkânsız  olması”  demektir.  Lüzûm  ve 
telâzüm  de  bu  anlamdadır. 


Istılâh  bakımından;  bir  hükmün,  diğerini 
iktizâ  edici  olmasıdır.  Şu  anlamdaki; 
hüküm  şâyet  vâki  olsa,  diğer  hükmün 
vukû’unu  zarurî  olarak  iktizâ  eder. 
Gündüz,  dumanın  ateşi  ve  gece,  ateşin 
dumanı  gerektirmesi  gibi. 

(MÜLÂZEMET-İ  AKLİYYE): 

Lâzımın  hılâfını  tasavvur  etmek  akıl  için 
mümkün  olmayan  şeydir.  Beyâz  olduğu 
sürece,  beyâz  için  beyâzlık  gibi. 

Ü.iÜJl  İijblUl  (MÜLÂZEMET-İ  ÂDİYYE): 
Lâzımın  hılâfını  tasavvur  etmek  akıl  için 
mümkün  olan  şeydir.  Ittifâk  imkânıyle 
tanrılığın  teaddüdünü  takdîr  üzere  âlemin 
fesâdı  gibi. 

LU-jUJl  (_Ul  (MÜLÂZEMET-İ 
HÂRİCİYYE):  Birşeyin,  diğer  birşeyi 
hâricde,  yani  aslında  iktizâ  eder  olmasıdır. 
Şöyle  ki;  hâricde  melzûmun  tasavvuru 
her  sâbit  oldukça,  onda  lâzımın  tasavvu¬ 
ru  da  sâbit  olur  Yukarıda  zikredilen 
misâlde  olduğu  gibi.  Ve  “iki”  için,  çiftlik 
gibi.  Zîrâ  hâricde  “iki”nin  mâhiyeti  her 
sâbit  oldukça,  onda  onun  çiftliği  de  sâbit 

İ20  t. jXJl  (MÜLÂZEMET-İ  MUTLAKA): 
Birşeyin,  diğer  birşeyi  iktizâ  eder  ol¬ 
masıdır.  Birincisi,  “Melzûm”  diye  ad¬ 
landırılandır.  İkincisi  ise,  “Lâzım”  diye  ad- 
landırılandır  Meselâ,  güneşin 
doğmasından  dolayı  gündüzün  var  olması 
gibi.  Çünkü  güneşin  doğması  gündüzün 
var  olmasını  gerektirir.  Güneşin  doğması 
Melzûm,  gündüzün  varlığı  ise  Lâzım’dır. 

İIÛjJI  LojbÜl  (MÜLÂZEMET-İ  ZİHNİYYE): 
Birşeyin,  zihinde  diğer  şeyi  iktizâ  eder  ol¬ 
masıdır.  Yani  her  ne  zaman  zihinde 
Melzûm  'un  tasavvuru  sâbit  olsa,  onda 
Lâzım’ın  tasavvuru  sâbit  olur.  Körlük  için 
görmenin  lüzumu  gibi.  Zîrâ  zihinde, 
körlüğün  tasavvuru  her  sâbit  oldukça, 
onda  görmenin  tasavvuru  da  sâbit  olur. 

İLbCJl  (MELÂMİYYE):  Bunlar,  içlerindekini 
dışlarına  vurmayan  kimselerdir.  Gûyâ 
bunlar,  ıhlâsın  kemâlini  gerçekleştirmeye 
çalışırlar.  Gayb  alanında  nasıl  tekerrür  et- 
tiyle  öylece,  işleri  yerlerine  koyarlar. 
İrâde  ve  bilgileri,  Allah’ın  irâde  ve  bilgi- 


MİM  BÖLÜMÜ 


223 


sine  muhalefet  etmez.  Sebebleri  ancak 
onların  nefyini  gerektiren  yerde  nefye- 
derler  ve  onları  ancak  sübûtlarını  gerekti¬ 
ren  yerde  isbât  ederler.  Çünkü  sebebi  bir 
yerden  kaldıran,  onu  koyanı  isbât  etmiş 
olur  ki  böylece  şüphesiz  ahmaklık  etmiş 
ve  onun  kadrini  bilmemiş  olur.  Bir  yerde 
ona  itimâd  eden  kimse  de  onu  nefyetmiş 
olur  ki,  böylece  şüphesiz  şirk  koşmuş  ve 
sapıtmış  olur. 

(Gûya  şu  kudsî  hadîs)  bunlar  hakkında 
gelmiştir:  "Benim  velîlerim  kubbele¬ 
rim  altındadır.  Onları  Ben’den 
başkası  bilmez.’’ 

OİjJIj (MÜMTENİ'  Bİ’Z-ZÂT):  Zâtı 
için,  yokluğunu  gerektiren  şeydir. 

of-UL  ^1131  (MÜMKİN  BİZ-ZÂT):  Zâtı  için, 
varlık  ve  yokluktan  birşey  iktizâ  etme¬ 
meyi  gerektiren  şeydir.  Alem  gibi. 

'iİGJl  İlO'l  (MÜMKİNE-İ  ÂMME):  Hükme 
muhâlif  olan  taraftan  mutlak  zaruretin 
selbedilmesiyle  hakkında  hüküm  verilen 
şeydir.  Eğer  kazıyye  hakkındaki  hüküm 
îcâb  ile  olursa,  imkân  mefhûmu,  selb 
zarûretinin  selbi  olur.  Eğer  kazıyye 
hakkındaki  hüküm  selb  ile  olursa,  onun 
mefhûmu  îcâb  zarûretinin  selbi  olur. 
Çünkü  o,  selbe  muhâlif  olan  taraftır. 

Eğer  biz;  “Her  ateş  genel  imkân  ile 
sıcaktır.”  dersek,  bunun  ma’nâsı  şudur: 
"Sıcaklığın  ateşten  selbedilmesi 
zarûrî  değildir.”  Eğer  biz;  “Sıcak  olan¬ 
dan  hiç  birşey,  genel  imkân  ile 
soğuk  değildir.”  dersek,  bunun  manâsı 
şudur:  "Sıcak  olan  için  soğukluk  îcâb 
etmesi,  zarûrî  değildir." 

üflliJl  İİSCJJl  (MÜMKİNE-İ  HÂSSA):  îcâb 
ve  selb  yönünden  mutlak  zaruret  selbiyle 
hakkında  hüküm  verilendir.  Eğer  biz; 
“Her  insan,  özel  imkân  (imkân-ı  hâss) 
ile  yazıcıdır  veya  insandan  hiç  birşey 
özel  imkân  ile  yazıcı  değildir.”  dersek, 
bunun  mânâsı  şudur:  “İnsan  için  yaz¬ 
manın  îcâb  etmesi  ve  bunun  ondan 
selb  edilmesi  zarûrî  değildir.” 

Lâkin  îcâb  zarûretinin  selb  edilmesi; 
olumsuz,  genel  bir  imkândır. Ya  da  selb 
zarûretinin  selbi,  mûcib  olan  genel  bir 
imkândır. 


Mümkine-i  hâssa;  gerek  mûcib,  gerek¬ 
se  sâlib  (yani  olumlu  veya  olumsuz)  olsun, 
onun  terkibi,  genel  olan  iki  mümkinden 
olur.  Bunlardan  biri  mûcib,  diğeri  sâlib 
olur.  Onun  mûcib  olanı  ile  sâlib  olanı 
arasındaki  fark,  ma’nâda  değil,  lafızdadır. 
Hattâ  îcâbî  olan  bir  ibâre  ile  ifâde  edilse, 
mûcib  olur.  Selbî  olan  bir  ibâre  ile  ifâde 
edilse  sâlib  olur. 

(MÜMEVVEHE):  Dışı,  içine  aykırı 
olan  şeydir.  (Veya  hayâlî,  düzme,  uydur¬ 
ma  şeydir.)  (A.E.) 

İuJllUl  (MÜMÂNEA) :  Soran  kimsenin, 
delilsiz  sebeb  gösteren  kişinin  gerekli 
kıldığı  şeyi  kabûl  etmekten  çekinmesidir. 

VjUI  (MEMDÛD):  Kendisinde,  elif  ten 
sonra  hemze  bulunan  kelimedir.  Ör. 

CCS ,  (bJ=Kisâ,  ridâ  gibi. 

oÇ^'l  (MENSÛBÂT):  Mef’ûliyyet  işâreti 
taşıyan  kelimedir. 

- 1*1131  (MENSÛB 

Bİ’LÂ’L-LETÎ  Lİ  NEFYİ’L-CİNS)  Cinsi 
ne/y  için  olan  LÂ  ile  mensûb  olan:  Bu  “lâ” 
kendisine  dâhil  olduktan  sonra, 
müsned’ün  ileyh  olan  kelimedir. 

(MUNSARIF):  Kendisine,  tenvîn  ile 
beraber  cerr  dâhil  olan  kelimedir. 

(MÜNÂDÂ):  Lafzen  veya  takdîren, 
(^cVl)=  Ed’û=  Çağırıyorum,  yerine  geçen 
bir  harf  ile,  gelmesi  istenilen  şeydir. 

LjjKJl  (MENDÛB):  Yâ  ile  “nedbî”  veya 
vâv  ile  “mendûb”  vezninde  gelip, 
“üzerine  acınmış,  sızlanılmış  şey”  de- 

Fakîhlere  göre;  yapılması,  terkedilme- 
sinden,  Şâri’  nazarında  üstün  olan  ve  terk 
edilmesi  de  câiz  olan  şeydir. 

^41131  (MENKÛS):  Sonunda,  kendinden 
öncesi  esireli  olan  “yâ”  harfi  bulunan 
isimdir.  ((_s_i»lî3'l)=  Kâdî  gibi. 

İ>£J1  (MÜNÂZARA):  Lügât  bakımından, 


224 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


“nazîr”den  veya  “basîret  ile  na¬ 
zar  "dandır. 

İstılah  olarak;  doğruyu  göstermek  için, 
iki  şey  arasındaki  nisbette,  iki  taraftan 
basîret  ile  bakmaktır. 

(Münâzara:  Kurala  uygun  olarak, 
karşılıklı  konuşma,  tartışmadır.)  (A.E.) 

Lta İüuJl  (MÜNÂKAZA):  Lügat  bakımından; 
iki  sözden  birini  diğeri  ile  ibtâl  etmektir. 
Istılah  olarak;  delîlin  mukaddemelerin- 
den  belli  bir  mukaddemeyi  menetmektir. 
Münâkaza’da,  mukaddemenin,  Evve- 
liyyât’tan  ve  Müsellimât'tan  olması  şart 
kılınmıştır  ve  onun  menedilmesi  caiz 
değildir.  Amma  eğer  Tecerrübiyyât, 
Hadsiyyât  ve  Mütevâtirât’tan  olursa, 
onun  menedilmesi  caizdir.  Çünkü  o, 
başkası  üzerine  hüccet  değildir. 

jkUl  (MANTIK):  Kanûnî  bir  âlettir,  ki 
ona  uymak  zihni,  fikirde  hatâ  etmek¬ 
ten  korur.  Mantık,  âlî  ve  amelî  bir  ilim¬ 
dir.  Nitekim  hikmet  (yani  felsefe)  de,  âlî 
olmayan  nazarî  bir  ilimdir.  Âlet,  cins 
menzilesirıdedir. 

‘‘Kanûnî”  sözü,  san’atlar  erbâbına  âit 
cüz’î  âletleri  ta’rîfin  dışında  bırakır. 

“Ona  uymak  zihni  fikirde  hatâ  et¬ 
mekten  korur.”  sözü,  uyulması  zihni,  fi¬ 
kirde  değil  de,  sözde  hatâdan  koruyan, 
ulûm-i  arabiyye  gibi  kânûnî  ilimleri  ta’rîfin 
dışında  bırakır. 

İLaiiDl  (MUNFASILE):  Beraberce  hem 
doğru  ve  hem  yalan  hususundaki  iki 
kazıyye  arasında  aykırılık  (=tenâfî)  ile, 
hakkında  hüküm  verilen  şeydir.  Yani  bu 
ikisi  tasdîk  edilmezler  ve  yalanlanmazlar. 
Ya  da  bu,  sâdece  doğruda  olur,  yani  o 
ikisi  tasdîk  edilmezler.  Fakat  o  ikisi  bazan 
yalanlanırlar. 

Ya  da  sâdece  yalanda  olur,  yani  bu  ikisi 
yalanlanmazlar  ve  bazan  tasdîk  edilirler 
diye  hakkında  hüküm  verilir.  Ya  da  bu 
aykırılık  selbedilir. 

Eğer  Munfasıle  hakkında  aykırılık  ile 
hükmedilirse,  o,  mûcib  olan  Mun- 
fasıle’dir.  Eğer  aykırılık,  doğru  ve  yalanda 
olursa,  hakîkat  diye  adlandırılır.  Bizim  şu 
sözümüzde  olduğu  gibi:  “Bu  sayı,  ya 
çifttir,  ya  da  tek’tir.”  Şüphesizki  bizim: 


Bu  sayı  çifttir  ve  bu  sayı  tektir,  sözümüz, 
beraberce  doğrulanmazlar  ve  yalanlan¬ 
mazlar  da. 

Eğer  Munfasıle  hakkındaki  hüküm 
sâdece  doğrulukta  aykırılık  ile  olursa,  o 
Mâni’ul-cem’dir.  Bizim  şu  sözümüzde 
olduğu  gibi:  "Bu  şey,  ya  ağaç  ya  da 
taş  olmalıdır.”  Zîrâ  bizim;  bu  şey 
ağaçtır,  şu  şey  taştır,  dememiz 
doğrulanmazlar.  Bu  şeyin  hayvan  ol¬ 
masıyla  bazan  yalanlanırlar. 

Aykırılık  ile  olan  hüküm  sâdece  yalanda 
olursa,  Munfasıle,  Mâni’ul  huluv’dür. 
Bizim  şu  sözümüzde  olduğu  gibi:  "B  u 
şey,  ne  taş,  ne  de  ağaç  olmaz.”  Zira 
bizim;  bu  şey  ağaç  değildir  ve  bu  şey 
taş  değildir,  sözümüz  yalanlanmaz.  Aksi 
halde  elbette  o  şey  beraberce,  hem  ağaç 
ve  hem  de  taş  olmuş  olur.  Bazan  bu 
şeyin  hayvan  olmasıyla  tasdîk  edilirler. 
Eğer  hüküm,  aykırılığın  selbi  ile  olursa,  o, 
sâlib  olan  Munfasıla’dır. 

Eğer  hüküm,  doğru  ve  yalanda  aykırılığın 
selbi  ile  olursa,  o  hakîkî  sâlib  olur.  Bizim 
şu  sözümüzde  olduğu  gibi:  “Bu  insan, 
ya  siyâh  ya  da  kâtib  değildir.”  Zîrâ  bu 
ikisinin  bir  arada  bulunması  câizdir  ve  bu 
ikisinin  irtifâı  da  câizdir.  Eğer  hüküm, 
sâdece  doğru  olanda  aykırılığın  selbi  ile 
olursa,  o,  mâni’ul-cem’  olan  sâlibdir.  Bi¬ 
zim  şu  sözümüzde  olduğu  gibi:  “Bu  in¬ 
san,  ya  hayvan  ya  da  siyâh  değildir.” 
Zîrâ  bu  ikisinin  bir  arada  bulunması  câizdir 
ve  bu  ikisinin  irtifâı  câiz  değildir. 

Eğer  hüküm,  sâdece  yalanda  aykırılığın 
selbi  ile  olursa,  o,  mâni’ul-huluv  olan 
sâlib  olur.  Bizim  şu  sözümüzde  olduğu 
gibi:  “Bu  insan  ya  rûmî,  ya  da  zencî 
değildir.”  Zîrâ  bu  ikisinin  irtifâı  câiz  olur, 
bir  arada  bulunması  câiz  olmaz. 

S>£Ji  (MÜNTEŞİRE):  (Mantık  ilminde); 
mevzû’  için  mahmûl’ün  sübûtu  zarûreti 
ile  veya  zât’a  göre  devâmlı  olmayıp, 
mevzû’un  varlığı  vakitlerinden  belli  ol¬ 
mayan  bir  vakitte  onun  oıidan  selbedil- 
mesiyle  hakkında  hüküm  verilen  şeydir. 
“Bizzarûre  her  insan,  devâmlı  değil, 
herhangi  bir  vakitte  soluyucudur.  ” 
sözümüz  gibi,  eğer  mûcib  olursa,  onun 
terkibi,  mutlak  münteşire  olan 
mûcibedendir  O  da  bizim  şu 
sözümüzdür:  "Bizzarûre  her  insan  he- 


MÎM  BÖLÜMÜ 


225 


rhangi  bir  vakitte  soluyucudur."  Yine 
onun  terkibi  genel  olan  mutlak 
sâlibedendir.  Bizim  şu  sözümüzde  olduğu 
gibi:  “İnsandan  bi’l-fiil  soluyan  hiç 
birşey  yoktur.”  Bu,  lâ-devâm’ın 
mefhûmudur. 

“Bizzarûre,  insandan,  devamlı  değil, 
herhangi  bir  vakitte  soluyan  hiç 
birşey  yoktur.”  sözümüz  gibi,  eğer  sâlib 
olursa,  onun  terkibi,  münteşire  olan 
sâlibedendir  -ki  bu,  birinci  cüz’dür-  ve 
genel  olan  mutlak  mûcibedendir  -ki  bu 
da  lâ-  devamdır. 

(MENKÛL):  Birinci  ma’nâda  kul¬ 
lanılmasının  terk  edilmesi  ile  ma’nâlar 
arasında  ortaklaşa  olan  şeydir.  Birinci 
ma’nâdan  nakledildiği  için  Menkûl  diye 
adlandırılır. 

Nakleden  ya  şeriattır  ki  bu  takdirde,  Şer’î 
Menkûl  olur.  Salât  ve  Savm  gibi. 
Lügâtta;  Salât,  duâ;  Savm  ise,  mutlak 
olarak  tutma  anlamına  gelir.  Sonra  bu  iki¬ 
sini  şeriat;  niyet  ile  beraber  özel 
rükünlere  ve  özel  bir  tutmaya  (yani  Na¬ 
maz  ve  Oruç  anlamlarına)  nakletmiştir. 
Şer’î  olmayana  gelince;  bu  ya  genel 
örftür  ki  Örfî  Menkûl’dür  ve  Örfî 
Hakîkat  diye  adlandırılır.  Dâbbe  kelimesi 
gibi.  Çünkü  dâbbe,  Lügatin  aslında, 
yeryüzünde  gezinen  her  şey  için  kul¬ 
lanılır.  Sonra  genel  örf  onu;  at,  katır  ve 
eşşekler  gibi  dört  ayaklılara  isim  olarak 
nakletmiştir. 

Ya  da  (şer’î  olmayan  nakil),  özel  örftür. 
Bu,  Istılâhî  Menkûl,  diye  adlandırılır. 
Nahivcilerin  ve  yöneticilerin  (nuzzâr’ın) 
ıstılahı  gibi. 

Nahivcilerin  ıstılâhî,  fiildir.  Çünkü  fiil, 
failden  ortaya  çıkan  şey  için  konulmuştur. 
Yemek,  içmek  ve  vurmak  gibi.  Sonra 
nahivciler  onu,  üç  zamandan  birine 
yakınlığı  olup,  kendisinde  bir  manâya 
delâlet  etmiş  olan  kelimeye  naklet- 
mişlerdir. 

Yöneticilerin  (nuzzâr’ın)  ıstılâhî  ise, 
devrân 'dır.  Çünkü  bu  aslında  sikke’lerdeki 
hareket  için  konulmuştur.  Sonra 
yöneticiler  onu,  kendisi  için  illiyyet 
uyğunluğu  bulunan  şey  üzerine  eser  te- 
rettüb  etmesi  anlamına  nakletmişlerdir. 
Duhân  (=duman)  kelimesi  de  böyledir. 


Çünkü  bu,  ateşte  bulunan  bir  eserdir. 
Onun,  duhân  için  illet  olması  uyğundur. 
Eğer  ilk  anlamı  terk  edilmemiş  olup,  bila¬ 
kis  o  anlamda  da  kullanılıyor  ise,  Hakîkat 
diye  adlandırılır.  Eğer  birincide  kul¬ 
lanılmışsa  o,  Menkûl’ün  anh’dir.  Eğer 
İkincide  kullanılmışsa,  Mecâz  diye  ad¬ 
landırılır  ve  bu,  Menkûl’ün  ileyh’tir. 

Esed  (=arslan)  kelimesi  de  böyledir. 
Çünkü  bu  kelime,  ilkin  yırtıcı  hayvân  için 
konulmuş  bir  isimdir.  Sonra  cesûr  adam 
anlamına  nakledilmiştir  Çünkü  ikisi 
arasında  bir  ilgi  vardır  ki  o  da  cesârettir. 

lij-i—jjl  ffi'J  (MUNKATI’  MİN  EL- 
HADÎS):  Tâbiî’ye  ulaşmadan  önce 
râvîlerden  birinin  zikri  düşmüş  olan 
hadîstir.  Bu,  Mürsel  gibidir.  Çünkü  bu  ik¬ 
isinden  her  birinin  isnâdı  bitişik  değildir. 

cLjJJl  ^  (MUNFASIL  MİN’EL- 

HADÎS):  Tâbiî’ye  ulaşmadan  önce,  bird¬ 
en  daha  çok  râvîsi  düşmüş  olan  hadîstir. 

^  % ÜJl  (MÜNKER  MİN’EL- 
HADÎS):  Adamın  rivâyette  tek  başına 
olduğu,  ne  kendisinin  rivâyet  ettiği  vecih- 
ten,  ne  de  başka  bir  vecihten,  bir 
rivâyetten  başka  metni  bilinmeyen  ve 
tanınmayan  hadîstir. 

(Berdîcî,  Tavzîh’ul-Efkâr’da,  Münker 

hadîsi  şöyle  ta’rîf  etmiştir:  Tek  râvîsinden 
gelen  isnâddan  başka  herhangi  bir  yolla 
metni  bilinmiş  ve  tanınmış  olmayan 
hadîstir. 

Diğer  bir  ta’rîfe  göre,  Münkir  hadîs; 
zayıf  bir  râvînin  sika  râvîye  mühâlif  olarak 
rivâyet  ettiği  hadîstir.)  (H.  Istılahları) 
(A. E.) 

“Münker”,  kendisinde  Allah’ın  rızâsı  bu¬ 
lunmayan  söz  veya  fiildir.  “Ma’rûf”  ise 
bunun  zıddıdır. 

(MENN):  Emîr'in,  kâfir  esîri,  ondan 
birşey  almadan  bırakmasıdır. 

İjjLU'I  (MENSÛB):  Sonuna,  kendisine  nis- 
bet  alâmeti  olarak,  öncesi  esire  olan 
şeddeli  “yâ”  harfi  eklenmiş  isimdir.  Nite¬ 
kim  “tâ”  harfi  de  dişilik  (=müenneslik) 
alâmeti  olarak  eklenir.  Ör.  iû)= 

Hâşimî  ve  Basrî  (Basraîı)  gibi. 


226 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


Jiûlll  (MÜNAFIK):  İtikâd  olarak  küfrü  içinde 
gizleyen  ve  îmân  ettiğini  söyleyen  (yani 
içinden  İslâm’ı  inkâr  edip  dışından  îmân 
etmiş  görünen)  kimsedir. 

(MANSÛRİYYE):  Ebû  Mansûr  el- 

Acelî’ye  nisbet  edilen  fırkadır.  Bunlar  de¬ 
diler  ki:  Resullerin  ardı  arası  hiç  kesilmez 
(ınkıtâ’a  uğramaz).  Cennet,  dost  edinil¬ 
mesi  bize  emredilmiş  bir  adamdır,  ki  o, 
İmâm’dır.  Cehennem  ise,  buğz  edilmesi 
bize  emredilmiş  bir  adamdır  ki,  o  da 
İmâm’ın  zıddı  ve  hasmıdır.  Ebû  Bekir  ve 
Ömer  (r.  anhümâ)  gibi. 

İLÛİ131  (MÜNŞEİBE):  Bir  harf  eklemek 
veya  harfi  tekrarlamakla  bir  kökten  dalla¬ 
nan  fiil  yapılarıdır.  Ör.  Ç'/ ,  yjfl  )=  Ekrame 

ve  kerrame  gibi. 

LilalDl  (MÜNASSAF):  Üzüm  suyundan, 
yarısı  gidinceye  kadar  pişirilmiş  içkidir. 
Bunun  hükmü,  Bâzık’ın  hükmü  gibidir. 

İkLliU'l  (MÜNÂSEHA):  Nesh’den  Müfâele 
bâbıdır.  Nakl  ve  tebdîl  anlamındadır. 
Istılâhta,  vârislerden  birinin,  taksimden 
önce  ölmesiyle  payını,  ona  vâris  olan 
kimseye  nakletmektir. 

iSj £31  (MÜNÂVELE):  Adamın,  bir  kimseye, 
dinlediği  bilgilerin  (veya  işittiği  hadîslerin) 
kitâbını  eliyle  vermesi  ve  bu  kitâbı  ben¬ 
den  rivâyet  etmen  için  sana  izin  (=icâzet) 
verdim,  demesidir.  Sâdece  kitâbı  vermek 
yetmez. 

(MUVAFFIK):  Sapıklıktan  sonra  doğru 
yolu  gösteren  kimsedir. 

\ ,^\  (MEVCÛD  (var  olan):  Eserlerin  meb¬ 
dei  (başlangıcı,  kökü)  ve  hâricde  ahkâmın 
mazharı  (göründüğü  yerjdir. 

Hakimlerin  ta’rîfine  göre,  Mevcûd; 
kendisinden  haber  verilmesi  mümkün 
olan  şeydir.  Ma’dûm  (yok  olan)  ise  onun 
aksi  olup,  kendisinden  haber  verilmesi 
mümkün  olmayandır. 

o^J'l  (MEVT)  Ölüm:  Varlıksa!  bir  sıfat  olup, 
hayâtın  zıddı  olarak  yaratılmıştır. 

Hak  ehlinin  ıstılâhında,  mevt;  nefsin 


hevâsını  kahretmek  (zelîl  kılmakjtır.  Kim 
hevâsından  ölüp  kurtulursa,  şüphesizki  o, 
hüdâsı  ile  dirilir. 

(MEVT-İ  AHMER):  Nefsin 
muhalefetidir. 

^Vl  Oj_Ji  (MEVT-İ  EBYAZ):  Açlıktır 
Çünkü  açlık,  içi  aydınlatır  ve  kalbin 
yüzünü  beyazlatır.  Karnı  (göbeyi)  ölenin, 
anlayışı  canlanır. 

>İYlo^Jl  (MEVT-İ  AHDAR):  Yaşayışını 
kanâatla  yeşillendirmek  için,  değeri  ol¬ 
mayan  atılmış  bezlerden  yamanmış  elbise 
giymektir. 

Y^Ylo'jJl  (MEVT-İ  ESVED):  Halkın  eziye¬ 
tine  katlanmaktır.  O,  mahbûbu  olan 
Allah’ın  fiilinde  fiillerin  yok  olduğunu 
görmekle  O’ndan  eziyete  şâhid  olunduğu 
için,  O’ndan  yok  olmaktır. 

of^Dl  (MEVÂT):  Mâliki  olmayan  ve  suyu  ke¬ 
sildiği  için  veya  üzerini  su  bastığı  için 
veya  faydalanmaya  engel  olan  daha 
başka  şeylerden  dolayı  kendisinden  fay¬ 
dalanılmayan  arâzîdir. 

(MEV’İZE):  Katı  yürekleri 
yumuşatan,  câmid  gözleri  yaşartan  ve 
bozuk  amelleri  düzelten  öğüttür. 

^  (MEVKUF  MİN’EL- 

HADÎS):  Sahâbe’den,  onların  halleri  ve 
sözlerine  dâir  rivâyet  edilip,  onlar 
üzerinde  duraklanan  ve  Resûlullah 
(s.a.v.)’e  geçilmeyen  hadîstir. 

(MÛLÎ)  îlâ  yapan:  Karısına  yaklaşması 
ancak,  kendisine  lâzım  gelen  bir  keffâret 
ile  mümkün  olan  kimsedir. 

(îlâ,  Lügâtta,  yemîn  etmek  anlamındadır. 
Istılâhta,  zevceye  yaklaşmamak,  yani 
cinsî  ilişkide  bulunmamak  üzere  yapılan 
yemîndir. 

îlâ  yapan  kocaya,  Mûlî,  îlâ  olunan  karıya 
da  Mûlâ  minhâ  denir, 
îlâ’dan  fey’  ise:  Karısı  ile  cinsî  ilişkide 
bulunmamak  üzere  yapılan  yemînden, 
keffâretini  vererek  dönmektir  ki,  fiilen  ve 
bazı  durumlarda  sözle  vuku’  bulur.) 
(Şürünbilâlî,  Dürer  Hâşiyesi)  (A.E.) 


MÎM  BÖLÜMÜ 


227 


(MEVZÛ’):  Kendisine  özgü  olan 
arazın  mahallidir.  Denildi  ki:  O,  zihinde 
var  olan  durumdur. 

jJU  jZ  (MEVZÛ’-U  KÜLLİ  İLM): 

Kendisinde  zatî  ârızalarından  bahsedilen 
şeydir.  Tıb  ilmi  için  insanın  karnı  gibi. 
Çünkü  bunda,  sağlık  ve  hastalık 
bakımından  kamın  hallerinden  bahsedilir. 
Nahv  ilmi  için  kelimeler  de  böyledir.  Zîrâ 
bunda  da  i’râb  ve  bina  bakımından  keli¬ 
melerin  hallerinden  bahsedilir. 

fbl£Jİ  (MEVZÛ’UL-KELÂM):  Dînî 

akidelerin  isbâtının,  uzaktan  veya 
yakından  kendisiyle  ilgisi  olması 
bakımından  Maîûm’dur  (yani  bilinen  her 
şeydir.) 

Denildi  ki:  Kelâm  ilminin  konusu:  Allah 
Teâlâ’nın  Zâtı’dır.  Çünkü  onda  Allah’ın 
sıfatlarından  ve  fiillerinden  bahsedilir. 

İÇÇİ]  (MUVÂSÂT):  Bir  kimsenin,  kendinden 
başkasını,  ona  fayda  verme  ve  ^savunma¬ 
da,  kendisiyle  bir  tutmasıdır.  “îsâr"  ise; 
bu  iki  şeyde  başkasını,  kendisinden  önde 
tutmasıdır.  Bu,  kardeşlikte  son  basa¬ 
maktır. 

fol^Ul  Jj*  (MEVLE’L-MÜVÂLÂT):  Bunun 
açıklaması  şöyledir:  Nesebi  bilinmeyen  bir 
kişi,  nesebi  bilinen  birini  tutup  onunla 
dostluk  kurmuştur.  Ona  demiştir  ki: 
Eğer  ben  bir  suç  işlersem,  diyeti  senin 
âkılene  vâcib  olur.  Eğer  benim  malım 
olursa,  ölümümden  sonra  o  şenindir. 
Mevlâ  da  bunu  kabul  etmiştir.  İşte  bu 
kavi,  Müvâlât  diye  adlandırılır  ve  o  bilin¬ 
en  şahıs  da  Mevle’l-Müvâlât’tır. 

(MÛCİB  Bİ’Z-ZÂT):  Eğer  fiil, 
kasıdsız  ve  irâdesiz,  kendisi  için  tam  illet 
olursa,  o  fiilin,  kendisinden  meydana  gel¬ 
mesi  vâcib  olan  şeydir.  Güneşten, 
aydınlatmanın  ve  ateşten,  yakmanın 
meydana  gelmesi  gerektiği  gibi. 

(MEVSÛL):  Tam  bir  cüz  olarak,  an¬ 
cak  bir  sıla  ve  âid  ile  tamâm  olan  şeydir. 

*JİûS\  (MÜENNES-İ  LAFZÎ):  Kendi¬ 
sinde,  lafzen  te’nîs  alâmeti  bulunan  kelim¬ 
edir.  Ör.  (İjjû»  .  (_j.ll»  .  lljl»)  gibi. 


Ya  da  takdîren  olur  ki,  bu  da  tâ’dır.  Ör. 
((^sjl)  kelimesinde  olduğu  gibi,  ki 
tasgirinde  tâ’yı  açığa  çıkarıp:  ( İlialji)  olur. 

(müennes-İ  hakîkî). 

Karşısında,  canlı  varlıktan  erkek  bulunan 
dişi  kelimedir.  Ör.  (îî^!ol)=  Kadın,  («ü)= 
Dişi  deve  gibi. 

İJjpl  (MUVÂZENE):  Kâfiyelemede  değil 
de,  vezinde  iki  fâsılanın  eşit  olmasıdır. 
Yüce  Allah’ın  şu  sözünde  olduğu  gibi: 

L'A-'u-ıCji  Zîrâ,  “Mesfûfe”  ve 

"Meb’sûse”  kelimeleri,  kâfiyelemede 
değil  de,  vezinde  eşittirler.  Sonlarındaki 
“tâ”  mu 'teber  değildir.  Çünkü  bu  “tâ" 
zâiddir. 

(MEHMÛZ):  Kök  harflerinden  birinde 
hemze  bulunan  fiildir.  Gerek  bu  hemze 
Cfll)  de  olduğu  gibi  hâliyle  kalmış  olsun 
ve  gerekse  (3Q  de  olduğu  gibi  elife 
çevrilmiş  veya  fjl)  de  olduğu  gibi  hazfe¬ 
dilmiş  olsun  Mehmûz  sayılır. 

(MÜHMELÂT):  Konulmasıyla  bir 
ma’nâya  delâlet  etmeyen  lafızlardır. 

îl'Çjl  (MÜHÂYEE):  Ardarda  ve  nöbetleşe 
menfaatlerin  paylaştırmasıdır. 

31131  (MEYL):  Cisme  ârız  olan,  hareketi 
muğâyir  bir  hâlettir  ki,  eğer  engelleyen 
birşey  bilinmezse,  onun  vâsıtasıyla  tabîat 
(kanununa  uymayjı  gerektirir.  El  ile 
kaldırılmış  taşta  ve  suyun  altına  oturtul¬ 
muş  şişkin  tulumda  olduğu  gibi. 

3İ131  (MEYL) :  Bir  keyfiyyettir  ki,  onunla  ci¬ 
sim,  kendisini  meneden  şeye  uyğun  olur. 

&4İ131  (MEYMÛNİYYE):  Meymûn  İbn 
İmrân’a  nisbet  edilen  fırkadır.  Bunlar, 
kader  görüşünü  kabul  edip  dediler  ki,  is- 
titâat  fiilden  önce  olur.  Allah,  şerri  değil 
hayrı  murâd  eder.  Kâfirlerin  küçük 
çocukları  Cennetliktir.  Bunların;  oğlan 
kardeşlerle  kız  kardeşlerin  evlenmelerini 
câiz  gördükleri  ve  Yûsuf  Sûresini  inkâr 
ettikleri  rivâyet  edilmiştir. 


228 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


(MÂ-SİVÂ):  O'ndan  başka,  yani 
Allah’tan  başka  her  şey  anlamına 
arapça  bir  sözdür. 

Sofîlere  göre;  gönülde,  Allah'tan  başka, 
kimin  ve  neyin  olursa  olsun,  sevğisi, 
dileği  varsa,  o  kişi,  "Mâ-sivâ”ya  gönül 
vermiştir.  Aynı  zamanda,  varlık  âlemini, 
Allah’tan  ayrı  bilen,  onları,  Allah’ın 
sıfatlarının,  Allah’ın  hükümlerinin  tecellîsi 
olarak  görmeyen  kişi  de  “Mâ-sivâ 
ehli"dir.  (T.  Dey.)  (A.E.) 

dJjDl  (MÜENNES):  Kendisinde,  lafzen 
veya  takdîren,  te’nîs=dişilik  alâmeti  bulu¬ 
nan  lafızdır.  Bu  alâmet  de,  üzerinde  du¬ 
rulduğunda  “he"  okunan,  yuvarlak 
te=(ö)’dir. 

Lafzî  olan  te’nîse  misâl:  (İlli)  = 
“Karanlık”  gibi.  Takdîrî  olana  misâl: 
(u_Jl)=  “Güneş”  gibi. 

Elif-i  maksûre  =  kısa  elif  de, 
müenneslik=dişilik  alâmetidir. 

Ör.  1(/ji'j)gibi. 

Elif-i  memdûde=uzun  elif  de,  müenneslik 
alâmetidir.  Ör.  (İCli)  gibi,  (izhâr)  (A.E.) 

!>Çİ11  (MÜBÂŞET):  Fıkıh  ıstılâhında;  erkek 
ile  kadının,  şehvet  hissiyle  tenlerini  birbi¬ 
rine  sürmesidir.  (A.E.) 

(MEBÂDÎ):  Mebde ’in  çoğulu  olup, 
başlangıçlar,  ilkeler,  demektir. 

Mebâdi-i  âliye:  Felekleri  hareket  ettiren 

Mebâdi-i  ûlâ:  İlk  ilkeler, 

Mebâdi-i  ulûm:  İlk  bilgiler,  bilgi 
başlangıçları, 

Mebâdi-i  nihâyât:  Oruç,  namaz,  hac  ve 
zekât  olan  İslâm’ın  dört  temelidir. 
(O.T.S.)  (A.E.) 

oljıî^Dl  (MÜTEVELLİDÂT):  Zincirleme  bir¬ 
birini  doğuran  işler,  demektir. 
Mu’tezile’ye  göre,  kulun  bizzât  yaptığı 
bir  işin  tesiriyle  meydaıia  gelen  ikinci  iş  ki 
bu,  kulun  vâsıtalı  olarak  yapmış  olduğu 


iştir,  el’in  hareketi  sebebiyle  anahtarın  ha¬ 
reket  etmesi  gibi.  Yine  onlara  göre,  fiille¬ 
rin  sonunda  hâsıl  olan  neticeler  de 
tamâmen  o  fiillerin  eseri  olup, 
Mütevellidât  adını  alır.  (M.  Ak.)  (A.E.) 

Jjilil  (MÜTEVELLİ) :  Vakfın  işlerini,  şer’î 
hükümlere  ve  vakfın  şartlarına  göre 
yönetmek  için  ta’yîn  edilen  kimsedir,  ki 
iki  kısma  ayrılır.  Birisi;  meşrûtiyet  ve- 
chiyle  mütevellidir,  ki  mütevelli  olması 
vakf  edenin  şartı  gereğindendir.  Diğeri; 
meşrûtiyet  vechiyle  olmayan 
mütevellidir,  ki  tevliyeti  boş  bulunan  bir 
vakfa  meşrûtun  leh’i  bulunmadığı  için 
hâkim  tarafından  ta’yîn  edilen 
mütevellidir.  (I.F.K.)  (A.E.) 

(MÜTEKADDİMÛN  VE 
MÜTEAHHİRÛN)  Mütekaddimûn:  Eski,  ev¬ 
velce  gelmiş  büyük  İslâm  Âlimleri.  Fu- 
kahâca;  mütekaddimûn,  Şems’ül- 
Eimme  Halvânî  (r.a.)  (H.  456/M. 
1063)den  önceki  âlimlerdir. 
Müteahhirûn:  Son  zamanlarda  gelmiş 
büyük  İslâm  âlimleridir  Fukahâca; 
müteahhirûn,  Şems’ul-Eimme  Halvâ- 
nî’den,  Hâfızüddîn  Buhârî’ye  (r.a.)  (H. 
693)  kadar  olan  Fukahâdır.  (A.E.) 

'^11131  (MÜTEKAVVİM):  Lügâtta,  kıymet 
sâhibi  (zî-kıymet)  demektir.  Meselâ:  Be¬ 
smele  ile  kesilmiş  koyunun  eti,  şer’an 
mubâh  olduğundan  mütekavvim  bir 
maldır.  Denizdeki  balık,  havadaki  kuş  ise, 
muhrez  olmadıkça;  mütekavvim  ol¬ 
mayıp,  bunlar  avlanılmakla  ihrâz  olun¬ 
duğu  zaman  birer  mütekavvim  mal 

Mütekavvim  mal:  İki  anlamda  kullanılır. 
Biri,  yararlanılması  mubâh  olan  şeydir. 
Diğeri  de,  ihrâz  edilmiş  mal,  demektir. 
İhrâz:  Mâliki  olmayan  mubâh  birşeyi 
meşrû  sûrette  ele  geçirmek,  an¬ 
lamındadır.  (I.F.K.)  (A.E.) 

JjlUl  (MİSLİ)  Misliyyât:  Mislî;  çarşı  ve  pazar¬ 
da  mu’teddün  bih,  yani;  bahânın  ih¬ 
tilâfını  gerektiren  bir  farklılık  bulun¬ 
maksızın  misli  (kendi  gibisi)  bulunan 
şeydir.  Kile  ile  ölçülen,  terâzî  ile  tartılan 
şeyler,  ceviz  ve  yumurta  gibi  birbirine 
yakın  olan  adediyyât  bu  kabildendir. 
Çoğulu:  Misliyyât’tır.  (I.F.K.)  (A.E.) 


MİM  BÖLÜMÜ 


229 


Lı^kl3'l  (MECBÛB) :  Erkeklik  uzvu  ile  bera¬ 
ber  husyelerinin  kesilmiş  olması  hâlidir. 
Buna  cübb  de  denir.  Yalnız,  erkeklik 
uzvu  kesilmiş  olan  veya  tenasül  âleti 
düğme  gibi  pek  ufak  bulunan  şahıs  da 
mecbûb  sayılır.  (A. E.) 

.İjjjkJl  (MECZÛB):  Kendini  aldırmış, 
kaptırmış,  aklı  başında  olmayan,  anlamına 
gelir.  Tasavvuf  ehlinden  bazı  kimseler, 
halkın  teveccühünden  kurtulmak  için, 
kendilerini  Meczûb  gösterirler.  Bunlara, 
kendini  meczûb  gösteren  akıllı  anlamına; 
“Akıl-ı  Meczûb-nümâ"  denir.  (T.  Dey.) 
(A. E.) 

İlkJl  (MAHABBET):  Sevmek,  dostluk  gibi 
anlamlara  gelen  arapça  bir  sözdür 
Sofilerde,  bir  araya  gelip  sohbet  etmeye 
denir.  Sohbet  meclisine  de  ‘‘Mahabbet 
Meclisi”  derler.  Tasavvuf  ehli,  sohbete 
büyük  önem  verirler.  Sohbetle  aşkın  ar¬ 
tacağını,  insanın  irfânının  genişleyeceğini 
söylerler. 

ij^l^w(MAHALL-İ  AVRET)  Avret  Mahalli : 
Namazda  örtülmesi  farz  ve  başkalarının 
bakmaları  câiz  olmayan  uzuvlara  avret 
mahalli,  denir. 

Avret-i  galîza;  örtülmesi  şiddetle  zarurî 
olan  insanın  ön  (kubül=ferc,  zeker)  ve 
arka  (dübür)  gibi  mahallerdir. 

Avret-i  hafîfe;  ön  ve  arkanın  dışında 
kalıp,  karın  ve  uyluk  gibi,  yine  avret 
sayılan  mahallerdir.  (A.E.) 

^*131  (MAHREM):  Karâbetten  dolayı  nikâhı 
harâm  olan  kimsedir.  Bir  kıza  nazaran 
kardeşi  gibi.  Mukâbili;  “gayr-i  mah- 
rem=nâmahrem”dir.  Mahrem;  hürmet, 
ihtirâm  anlamına  da  gelir. 

Muharremât:  Nikâhları,  muvakkaten 
veya  müebbeden  harâm  olan  kadınlardır. 
Hürmet-i  müebbede:  Hükmü  devâm 
edip  duran  hürmettir. 

Hürmet-i  muvakkate:  Bir  zaman  için 
cârî  olup  ondan  sonra  yok  olan 
hürmettir. 

Hürmet-i  müsâhere:  Sıhriyyet  sebe¬ 
biyle  husule  gelen  hürmettir  ki,  nikâhın 
sıhhatine  engel  olur. 


Hürmet-i  razâ:  Bir  çocuğa  süt  vermek¬ 
ten  hâsıl  olan  hürmettir  ki,  nikâhın 
sıhhatine  engel  olur.  (I.F.K.)  (A.E.) 

İiuüJJl  (MUHÂYEE):  Menfaatleri  taksimden 
ibâret  olup;  Zamanen  ve  Mekânen 
Muhâyee  nevilerine  ayrılır.  Meselâ:  Or¬ 
taklaşa  olan  bir  evde,  bir  ay  bir  ortağın, 
bir  ay  da  diğer  ortağın  oturması 
“Zamanen  Mühâyee"dir.  Bu  evin  bir 
kısmında  bir  ortağın,  diğer  kısmında  da 
diğer  ortağın  oturması  da  “Mekânen 
Mühâyee”dir.  (I.F.K.)  (A.E.) 

İlildi  (MUHÂZÂT)  Muhâzât-ı  Nisa: 
Kadınların  namazda  erkeklerle  bir  hizâda 
bulunmasıdır.  (A.E.) 

(MUHSAR):  Lügâtta,  menedilmiş, 
habs  edilmiş  kimse  demektir.  Istılâhda; 
düşman  veya  hastalık  veya  nafakasını 
kaybetmek  gibi  engeller  sebebiyle  Hacc 
ef’âlini  yapamıyan,  Hacc  işlerinden  geri 
kalan  ihrâmlı  kimse  demektir.  (A.E.) 

fjU Jl  (MUHRİM):  İhrâma  giren  kimseye, 
ihrâmlı  olduğu  sürece  “Muhrim”  denir. 
(A.E.) 

Tl  T  -  -il'.  ’M  (M1IHKFM  VE 

MÜTEŞÂBİH):  Kur’ân  âyetlerinden 
Muhkem  olanlar,  Kitâb’ın  temeli  ve 
aslıdır.  Diğerleri  MUteşâbih  olanlardır. 
Muhkem:  Kendisinden  kasdedilen  ma'nâ 
bilinendir. 

Müteşâbih:  Allah’ın,  kendi  ilmine  ayırdığı 
şeylerdir.  Kıyâmetin  zamanı  ve  sûrelerin 
başlarındaki  Mukattaa  harfleri  gibi. 
Denildi  ki:  Muhkem,  Lügâtın  konul¬ 
masına  göre,  te’vîlden  ancak  bir  veçhe 
ihtimâli  olandır.  Müteşâbih  ise;  bir  çok 
vecihlere  ihtimâli  olan  ve  uygun  bir 
veçhe  hamledilmesi  için  düşünüp 
taşınmaya  ihtiyâç  duyulandır. 

Yine  Denildi  ki:  Muhkem,  manâsı  açık 
olan,  Müteşâbih  ise,  manâsı  açık  olmay¬ 
andır.  (Safvet'ul-Beyân)  (A.E.) 

(MİHRÂB):  Câmi  ve  mescidlerin 
kıble  tarafındaki  oyuk  yere  denir  ki  imâm 
burada  namaz  kılar.  Cemâat  de  arkasında 
saflar  hâlinde  imâma  uyarlar. 


230 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


Mihrâb,  çok  sağlam  ve  güzel  yapıldığı 
için,  çok  kez  cami  yıkılsa  bile  Mihrâb  ye¬ 
rinde  durur.  Bu  nedenle,  yaşlandığı  halde 
güzelliği  geçmemiş  yaşlılar  hakkında" 
Mihrâb  yerinde”  deyimi  kullanılır. 

İnsanı  kutsal  saymada  ileri  giden  bazı 
sofiler,  Alevî  ve  Bektâşîler,  yüze  ve  iki 
kaş  arasına  da  Mihrâb,  derler.  (T.  Dey.) 
(A. E.) 

(M AHDAR):  Kendisinde  iki  hasmın 
arasındaki  ikrara,  inkâra,  bey  yineye  veya 
yeminden  kaçındığına  binâen  verilen 
hükme  dâir  olan  şeylerin,  iştibâhı 
kaldıracak  biçimde  yazılmış  olduğu  mah¬ 
keme  defteri  veya  tutanaklarıdır. 
(I.F.K.)  (A. E.) 

pjJ)  (MUHADRAM)  Muhadramûn 
Mücerred  Rubâî’den  ism-i  mef'ûldür. 
Çoğulu:  Muhadramûn  gelir.  Râ’nın  esir- 
esiyle  ism-i  fâil  olarak  Muhadrim  diye  de 
okunur. 

Muhaddislere  göre,  Muhadram:  Küçük 
veya  büyük  olsun,  Resûlullah  (s.a.v.)’in 
sağlığında  Câhiliyete  ve  yine  onun 
sağlığında  veya  ondan  sonra  İslâm’a 
erişmiş,  ancak  Hz.  Peygamber  (s.a.v.)’i 
görmemiş  veya  onu  müslüman  olmadığı 
halde  görmüş  kimsedir, 
jbn  Kuteybe;  Muhadram’ı,  büyükken 
İslâm’a  erişmiş,  ancak  Hz.  Peygamber’in 
vefâtından  sonra  müslüman  olmuş  kimse, 
sayar. 

Bazıları  da;  Zeyd  İbn  Vehb  gibi,  Hz. 
Peygamber  (s.a.v.)  hayatta  iken 
müslüman  olup,  onu  göremeyen  kimse, 
diye  ta’rîf  etmiştir.  Nitekim  bu  Zeyd,  Hz. 
Peygamber  (s.a.v.)’i  görmek  için  yola 
çıkıp  gelirken,  Resûlullah  vefât  etmişti. 
Müslim;  bunların  yirmi  kişi  olduğunu 
söylemiştir. 

Nevevî  demiştir  ki:  Bunlar  daha  çoktur. 
Muhadramûn,  Sahâbe’den  değillerdir. 
(Keşşâf)  (A.E.) 

jjl  (MED):  Lügâtta;  uzatma,  ziyâde  etme 
ve  çekme  anlamlarına  gelir.  Tecvîd 
ıstılahında  ise,  med  veya  lîn  harflerin¬ 
den  biri  ile  sesi  uzatmaya  denir. 

Med  harfleri:  Kendilerinden  önceki  har¬ 
fleri  uzatan,  sâkin:  Vâv,  yâ  ve  elif  harf- 


Kasr  ise;  Lügâtta,  habsetme,  menetme 
anlamına  gelir.  Tecvîd  ıstılâhında  ise, 
med  harfine  artırma  yapmadan,  tabiî 
meddi,  hâli  üzere  bırakmaya  denir. 

Altı  çeşit  med  vardır: 

1-  Medd-i  Tabiî:  Bir  kelimede  med  harfi 
bulunur,  uzun  uzatmaya  sebeb  olan,  se- 
beb-i  med  bulunmazsa,  tabiî  (aslî)  med 
olur.  (Çl)=  Ebedâ  gibi. 

2-  Medd-i  Muttasıl:  Kelime  anlamı, 
bitişik  med,  demektir.  Medd  harfi  ile  med 
sebebi  olan  hemze  aynı  kelimede  yan 
yana  bulundukları  için  bu  ad  verilmiştir. 
Ta’rîfi:  Med  harflerinden  birisi  ile,  med 
sebebi  olan  hemze,  aynı  kelimede  yan 
yana  bulunursa  Muttasıl  Med  olur.  (« L-)= 
Câe  gibi. 

3-  Medd-i  Munfasıl:  Ayrık  med  demek¬ 
tir.  Med  harfi  ve  med  sebebi  olan  hemze 
ayrı  ayrı  kelimelerde  bulunduğu  için  bu 
ad  verilmiştir. 

Ta’rîfi:  Med  harflerinden  birisi  ile,  med 
sebebi  olan  hemze;  med  harfi  birinci  ke¬ 
limenin  sonunda,  med  sebebi  ikinci  ke¬ 
limenin  başında  olmak  üzere,  yan  yana 
bulunurlarsa,  munfasıl  med  olur.  (Çul  Q  = 
Yâ  eyyühâ  gibi. 

4-  Medd-i  lâzım:  Lâzım  Medd’in  ta’rîfi: 
Med  harflerinden  birisi  ile,  med  sebebi 
olan  lâzım  sükûn  yan  yana  bulunurlarsa, 
lâzım  med  olur.  (jjLb)=  Dâllûn  gibi. 

5-  Medd-i  ârız:  Med  harflerinden  sonra 
ârız  sükûn  gelirse,  ârız  med  olur. 

Arız  sükûn:  Kelimenin  aslından  olmayıp, 
üzerinde  durma  sebebiyle  sâkin  ve 
geçilince  harekeli  olan  sükûndur. 

6-  Medd-i  lîn:  Türkçe  karşılığı, 
yumuşak  med  demektir. 

Ta’rîfi:  Vâv  veya  yâ  harfleri  sâkin  olur, 
kendinden  önceki  de  üstünlü  olursa, 
medd-i  lîn  olur,  (j^î  ,  Hayr, 

havf  gibi. 

Li’jül  (MEZHEB):  Gidilen  yol,  inanç  ve 
felsefede  tutulan  yol,  bir  dînin  dallarından 
her  biri  gibi  anlamlara  gelir. 
(Fransızcadan;"  doctrine,  systeme  ve 


MİM  BÖLÜMÜ 


231 


ecole  sözlerine  karşılık  olarak  kullanıldığı 
olmuştur.) 

İslâm  tarihçileri  genellikle  farklı  fıkıh  sis¬ 
temlerini  "Mezheb  ”,  siyâsî  ve  itikâdî  sis¬ 
temleri  ise  “Fırka”  veya  “Nihle”  çoğulu: 
Nihâi  diye  adlandırmışlardır,  ama  "Fırka” 
terimini  kullanmaksızın,  bu  ayırımı; 
Siyâsî,  İtikâdî  ve  Fıkhî  Mezhebler 
biçiminde  tanımlayanlar  da  vardır. 
(O.T.S.)  (A.E.) 

Li'jJl  (MEZHEB  VE  MEŞREB): 

Mezheb,  gidilen,  tutulan  yol  an¬ 
lamındadır.  Dînî  hükümlerde  ve  dünyâ 
işlerinde,  Allah’ın  emrine  ve  Hz.  Pey¬ 
gamberin  (s.a.v.)  sünnetine  uyğun  hare¬ 
ket  edebilmek  için  din  bilginlerinden  biri¬ 
nin  yolunu  tutmak,  onun  gittiği  yola, 
onun  mezhebine  uymaktır. 

Meşreb;  huy,  zevk  ve  âdet  anlamını  ve¬ 
rir.  Meselâ,  birisi  hakkında;  “Meşrebi 
geniş"  denirse,  herşeyi  hoş  görür,  sindi¬ 
rir,  darılmaz  anlamına  gelir. 

“Zâhidâne  meşrebli”,  dindâr,  din 
hükümlerine  uyar,  anlamındadır.  (T 
Dey.)  (A.E.) 

(MERSİYE)  Ağıt:  Ölen  birinin  güzel 
huylarını  sayıp  dökerek  ağlamak, 
ağlatmak  anlamına  arapça  bir  sözdür.  Bu 
konuda  yazılan  şiirlere  de  “Mersiye’’  de¬ 
nir.  Türkçesi;  ağıt,  ağıt  yakmaktır. 
Mersiye,  bilhâssa  İmâm  Hüseyn’in 
şehâdeti  hakkında  yazılmış  olan  şiirlere 
denir.  (A.E.) 

’ju J!Jl  (MÜRÎD):  Bir  mürşide  bağlanarak  ta¬ 
savvuf  yoluna  giren  kişidir.  Tarikatlarda 
mürîd  yerine;  dervîş,  tâlib,  fakîr,  ihvân 
ve  ashâb  adları  da  kullanılır.  Mürşidinin 
hiçbir  sözüne  karşı  çıkmaksızın  mutlak  bir 
teslimiyet  içinde  bulunan  “Mutlak 
Mürîd",  bütün  işlerini  mürşidin  gözetim 
ve  denetimine  bırakmış  olanlar  ise 
“Mücâz  Mürîd”  olarak  adlandırılır.  (Ana 
B.)  (A.E.) 

(MERSÛM):  Resm  ve  âdete  uygun 
olarak  yazılan  vesikadır.  (A.E.) 

'cSJJ\  (MÜRTES):  Gayr-ı  Müslimler  veya 
yol  kesicilerle  savaşırken  yaralanıp,  sonra 
bir  tarafa  çekilerek  biraz  yiyip  içtikten 


veya  konuştuktan  veya  ilâç  kullandıktan 
veya  aklı  başında  olarak  üzerinden  bir  na¬ 
maz  vakti  geçtikten  sonra  ölen 
müslümana  denir. 

Mürtesler,  âhiret  ahkâmı  bakımından 
şehîddirler.  Yıkanır,  kefene  konulur  ve 
namazı  kılındıktan  sonra  defnedilirler. 
(A.E.) 

(MERÂFIK):  Lügâtta,  mirfâk’ın 
çoğulu  olup,  dirsek  anlamınadır. 
Istılahta,  birşeyin  tamamlayıcılarından, 
müştemilâtından  olup,  kendisine  ihtiyâç 
görülen  faydalı  şeyler,  demektir.  Bir 
evin,  su  yolları  gibi. 

( MURAKABE):-  Kulun ,  kalbinde  ve 
içinde  geçene,  Yüce  Allah’ın  müttali’ 
olduğunu  bilmesidir. 

Bazıları;  murâkabe,  Allah’ın  her  şeye 
kâdir  olduğunu  bilmendir,  demiştir. 
Bazıları  da  demiş  ki:  Murâkabenin 
hakikati,  senin  Allah’a,  sanki  O’nu 
görüyormuş  gibi  O'na  ibâdet  etmendir. 
Her  ne  kadar  sen  O’nu  görmüyorsan  da 
O  seni  görüyor. 

Bazı  işâret  ehli  demişler  ki:  Murâkabe 
iki  kısımdır.  Âmm’ın  (halkın)  murakabesi, 
hâss’ın  (seçkinlerin)  murâkabesi.  Âmm’ın 
Allah'tan  murâkabesi  korkudur.  Hâss’ın 
Allah'tan  murâkabesi  recâ’dır. 

Bazıları  da  demişler  ki:  Murâkabe: 
Sâlik’in  işlediği  günlük  işlerinin,  Hakk’ın 
rızâsına  uyğun  olup  olmayanlarını 
mülâhaza  ile  araştırması,  demektir  ki,  bir 
çeşit  nefis  muhâsebesidir.  Bu  esnâda 
mürşidin  telkinlerini  gözönünde  bulundu¬ 
rarak,  abesle  geçen  zamânından  istiğfâr 
ve  tekerrüründen  kaçınmaktır.  (Keşşâf) 
(A.E.) 

o^Jl  ’^'Ja  (MARAZ-I  MEVT)  Ölümcül  hastalık: 
Hastayı  zayıf  düşürüp,  kendisinde  ölüm 
korkusu  bulunan  hastalık  demektir,  ki 
araya  sıhhat  girmeden  ölüm  ile 
sonuçlanır.  (I.F.K.)  (A.E.) 

(MÜRŞİD):  Arapçada;  irşâd  eden, 
doğru  yol  gösteren  anlamındadır. 
İslâm'da  ilk  ve  gerçek  mürşid  Hz.  Mu- 
hammed’dir.  Ondan  sonra  ümmetin 
âlimleridir.  Bir  hadîste  Resûlullah  (s.a.v.) 
“Bilginler,  peygamberlerin 


232 


TA'RÎFÂT  KİTÂBI 


vârisleridir.”  buyurmuştur.  (Bk.  Tâc,  C. 
1 ,  s.  63)  Bu  hadîs  şöyle  açıklanmıştır:  Bil¬ 
ginler  şeriatı  tebliğde  ve  insanları 
hidâyete  sevk  ve  irşâd  etmekte  peygam¬ 
berlere  halef  olurlar. 

Tasavvuf  ehli  de,  İslâm’da  ilk  ve  gerçek 
mürşid  olarak  Hz.  Muhammed’i  kabul  et¬ 
mekle  beraber  ondan  sonra  irşâd 
görevini  ancak  tasavvuf  ve  tarikat  yo¬ 
lunda  olanlara  hasretmişlerdir. 

Şia’nın  İmâmiyye  mezhebinden  olan  ta¬ 
savvuf  ehline  göre,  gerçek  mürşid,  Hz. 
Muhammed  (s.a.v.)'den  sonra  onun 
hakikatine  vâris  olan  onikinci  I  mâ  m 
Mehdî’dir. 

Ehl-i  Sünnet’ten  olan  mutasavvıflara 

göre,  zamanın  kutbudur.  Mürşid  sayılan 
şeyhlerin  irşâdları,  niyâbet  yoluyladır. 
Melâmet  ehli  ise;  irşâdın  ancak  zamanın 
sâhibine  âit  olduğu,  “Kalbe  bakıcı"  de¬ 
nen  kişilerin,  onun  emri  ve  izniyle  irşâd 
edebilecekleri  inancındadır.  (T.  Dey.) 
(A. E.) 

lip  (MÜRŞİD):  Tasavvufta,  mürîdleri, 
tarikatın  eğitim,  kural  ve  yöntemleriyle 
yetiştiren  mutasavvıftır.  Mürşid  yerine 
şeyh,  postnişîn,  seccâdenişîn  adlan  da 
kullanılır.  (Ana  B.)  (A.E.) 

(MÜRÜVVET):  Bazı  nüshalarda 
''mürûet”  olarak  geçen  bu  kelime, 
Lügâtta;  yiğitlik,  mertlik,  adamlık,  iyilik 
ve  ihsânda  bulunma,  lütfetme,  anlam¬ 
larına  gelir. 

Türkçede,  bilhâssa  erkek  evlâd  hakkında 
kullanılan;  “Mürüvvetini  görmek”,  ana- 
babanm  onu  evlendirmesi,  döl-döş  sâhibi 
olduğunu  görmesidir. 

Tasavvuf  ehlince;  mürüvvet;  gerçek 
erenlerin  lütufları,  ihsânlarıdır.  (T.  Dey.) 
(A.E.) 

olcjj'jJ'l  (MERFÛÂT):  Fâiliyet  alemini 
(işâretini)  ihtivâ  eden  kelimelerdir. 

Diğer  bir  deyimle,  merfu  ma’muller  9 
tânedir. 

Bunlar:  1-  Fâ  il  2-  Nâib-i  Fâil  3  - 
Mübtedâ  4-  Haber  5-  Kâne  ve 
kardeşleinin  ismi  6-  İnne  ve 
kardeşlerinin  haberi  7-  Cinsi  nefy  için 
olan  lâ’nın  haberi  8-  Leyse 'ye  benz¬ 


eyen  mâ  ve  lâ’nın  ismi  9-  Müzâri’  fiil. 

(Avâmil)  (A.E.) 

£İ>)1  (MİZÂC):  Bir  şeyle  karıştırılmış  başka 
şey  demektir.  İnsandaki  ahlâtın  karışma 
orantısından  meydana  gelen  hal  ve  ya¬ 
radılış  durumu,  tabiat  ve  huy  anlamlarına 
da  gelir.  Çoğulu:  Emzice’dir. 

Mizâc-ı  asabi,  mizâc-ı  balgam!  yâhut 
mizâc-ı  lenfaî,  mizâc-ı  demevî, 
mizâc-ı  safravî  dört  hılttan  birinin 
çokluğuna  göre  insan  mîzâclarıdır. 

Bed  mizâc:  Kötü  huylu, 

Hadld’ül-mizâc:  Çabuk  kızan, 

Nâmizâc:  Rahatsız.  Sû-i  mizâc:  Sağlık 
bozukluğudur.  (O. T. S.)  (A.E.) 

İijfvJİ  (MÜZÂRAA):  Bir  taraftan  arâzî  ve 
diğer  taraftan  işçilik  ve  emek,  yani  zirâat 
olarak,  hâsılât  aralarında  taksim  olunmak 
üzere  bir  çeşit  ortaklıktır.  (Mecelle,  Mad: 
1431) 

(MÜSTE’MEN):  İsti’mân;  emân 
istemek,  emâna  nâil  olmak  anlamına  ge¬ 
lir.  Bir  şahsın,  yabancı  bir  milletin 
ülkesine  girmek  için  o  milletin 
hükümetinden  müsâade  istemesi,  an¬ 
lamında  kullanılır.  Bu  halde  başka  bir  mil¬ 
letin  ülkesine  emân  ile,  müsâade  ile  giren 
kimseye  de  “Müste’min”  denir.  Gerek 
müslim,  gerek  zimmî  veya  harbî  olsun. 
Böyle  bir  müsâade  ve  izin  ile  başkasının 
yurduna  giden  bir  yabancı;  canı,  malı  ve 
nâmûsu  hakkında  emin,  korkudan  âzâde 
bir  halde  olduğu  için  kendisine 
“  Müste’min  "  denilir  Buna 
“Müste’men"  de  denilir.  Bu  takdirde 
“kendisine  emân  verilmiş  olan  kimse” 
anlamını  ifâde  eder.  (l.F.K.)  (A.E.) 

(MÜSÂVEME):  Bey’-i  Müsâveme; 

bir  kimsenin  almış  olduğu  malı,  kendisine 
kaça  mâl  olduğunu  söylemeksizin,  bir 
bedel  ile  başkasına  rızâ  ile  satmasıdır.  Bir 
tâcirin  elindeki  bir  malı  kaç  liraya  almış 
olduğunu  söylemeksizin  başkasına  şu  ka¬ 
dar  liraya  satması  gibi.  Satışlarda  en  çok 
yapılan  budur.  (Mecelle,  Madde:  120) 

(MESÎH):  Hz.  îsâ  için  kullanılan  bir 
kelimedir.  Ona  "Mesih”  denmesinin  se- 


MİM  BÖLÜMÜ 


233 


bebi;  yeryüzünde  gezinir  olmasından  do¬ 
layıdır. 

Denildi  ki:  Ona  “Mesih”  adının  verilmesi, 

hastaları  meshedip  iyileştirmesinden 

dolayıdır. 

Denildi  ki:  Ona  “Mesih"  adının  verilmesi; 
anasının  karnında  yağ  sürülmüş  olarak 
doğmasıdır. 

Bazıları  da  dediler  ki:  Mesîh  kelimesi 
İbrânîce  "Meşûh”  kelimesinden 
arabçalaştırılmıştır.  Nitekim  Mûsâ  da 
İbrânîcede  “Mûşâ"  idi. 

Deccâl’in  de,  Mesîh  diye  adlandırıldığı 
söylenmiştir.  Çünkü  onun  yüzünün  iki  ta¬ 
rafından  biri  mesh  edilmiş,  yani  silinmiş 
olacaktır.  Rivayete  göre,  onun  kaşı  ve 
gözü  olmayacaktır.  (Müfredat)  (A.E.) 

îl£iUl  (MÜŞTEHÂT):  Fukahâ’ya  göre 
müştehât;  erkeklerin  rağbet  ettikleri, 
şehveti  uyandıran,  dokuz  yaşındaki  kadın 
veya  kızdır.  Fetva  da  buna  göredir. 
Şeyhayn;  “Benzfri  (=misli)  iştah  uy¬ 
andırırsa,  beş  yaşındaki  kız  müştehâttır.” 
demişlerdir,  imâm  Muhammed’e  göre, 
eğer  iri  olursa  sekiz  veya  dokuz  yaşındaki 
kız  müştehâttır.  (Keşşaf)  (A.E.) 

(MÜŞÂ’):  Şayi’  hisseleri  ihtiva  eden 
ortaklaşa  şeydir.  Meselâ,  iki  kimse 
arasında  yarı  yarıya  ortak  olan  bir  mal 
müşâ'dır.  Başka  bir  ta’rîfle:  Ortaklaşa 
olan  bir  maldaki  yarım,  dörtte  bir,  üçte 
bir  gibi  yayğm  (=şâyi’)  hisselerden  he¬ 
rhangi  biridir.  Hisselerden  her  biri,  bu 
malın  cüz’üne  yayılıp  şâmil  bulunmuştur. 
Hisse-i  şayia  ise;  ortaklaşa  olan  malın 
her  cüz’üne  sârî  ve  şâmil  olan  hissedir. 
(I.F.K.)  (A.E.) 

(MEŞVERET):  Birkaç  kişi  arasında  bir 
işin  konuşulması  ve  böyle  bir  iş  için 
yapılan  toplantıdır.  (O.T.S.)  (A.E.) 

ÎLlJİ  (MEŞİYYET  veya  MEŞÎET):  Lügâtta; 
isteme,  dileme  anlamındadır. 

Kelâmcıların  çoğunluğuna  göre, 
Meşiyyet,  irâde  demektir. 

Bazılarına  göre  ise,  Meşiyyet;  aslında 
birşeyin  îcâdı  ve  o  şeyde  isâbettir.  Ancak 
örfte,  irâde  yerine  kullanılır. 


Meşiyyet,  Allah  Teâlâ  için  îcâddır,  insan¬ 
lar  için  ise  isâbettir. 

Denildi  ki:  Meşiyyet,  Allah  için  birşeyin 
varlığını  gerektirir.  Bu  nedenle:  “Allah 
isterse  olur,  istemezse  olmaz”  denilir. 
Allah’ın  irâdesi  ise,  murâd  edilenin  mu¬ 
hakkak  var  olmasını  gerektirmez.  Nite¬ 
kim: 

“Allah  sizin  için  kolaylık  ister  de  zor¬ 
luk  istemez.”  (Bakara:  185) 

“Allah,  kulları  için  zulmü  murâd  et¬ 
in  ez  ”  (Mü’min:  31)  âyetlerinde, 
(irâde=murâd  etme=isteme)  kelimesi  bu 
şekilde  kullanılmıştır.  Bilindiği  gibi,  zorluk 
ve  zulüm,  insanlar  arasında  bulunabilir. 
Denildi  ki:  İrâde  ile  Meşiyyet 
arasındaki  farklardan  birisi  de  şudur:  İnsan 
irâdesi,  ondan  önce  Allah’ın  irâdesi  bu¬ 
lunmadan  da  bulunabilir.  Çünkü  insan 
ölmeyi  ister  (irâde  eder),  ama  Allah  bunu 
gerçekleştirmez. 

İnsanın  meşiyyeti  ise,  ancak  Allah’ın 
meşiyyetinden  sonra  mümkün  olabilir. 
Nitekim  Yüce  Allah  buyurur  ki: 

“Allah,  istemedikçe  siz  isteyemezsi¬ 
niz.”  (İnsan:  30)  (Müfredât)  (A.E.) 

(MEŞİHAT):  Şeyhlik,  Şeyhül¬ 
islâmlık,  Şeyh’ul-İslâm  dâiresi  anlamlarına 
gelir.  (A.E.) 

(MESÂLİH’UL-MESCİD): 

Mescidden  amaçlanan  gâyenin 
gerçekleşmesine  yarayan  kimseler  ile 
diğer  gerekli  şeylerdir.  Meselâ;  imâm, 
hatîb,  müezzin  gibi  hademe-i  hayrât  ile 
mescidin  aydınlatılması  ve  abdest  suları 
gibi.  (I.F.K.)  (A.E.) 

(MiSR)  Şehir:  İçinde  Emîri  (Vâlisi), 
Müftüsü  ve  Kadısı  (Hâkimi)  mevcûd  olan 

Ayrıca;  en  büyük  mescidine  Cuma  ile 
mükellef  bulunan  ahâlisi  sığmayan 
yerdir,  diye  de  ta'rîf  olunabilirse  de,  bu 
ta’rîfin  içine  köyler  (karyeler)  de  girmek¬ 
tedir.  Bu  nedenle,  mu’teber  olan  ta’rîf 
birincisidir.  (Dürer)  (A.E.) 

(MÜSADERE):  İslâm  hukukunda, 
mal  varlığının  bir  bölümüne  veya  tümüne 
devletçe  el  konması.  (A.E.) 


234 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


’^JLzUl  (MUSÂFAHA):  Parmaklar  bitişik  ve 
eller  düz  ve  açık  olarak  iki  kişinin  ellerini 
birbirlerine  uzatıp  sürtmelerine,  avuçlarını 
birbirine  sürtmek  anlamına  arapça, 
“Musâfaha”  denir.  Bir  çeşit  toka¬ 
laşmadır. 

Musâfaha;  sünnettir  ve  çok  kez  salavât 
getirilerek  yapılır.  El  öpmek,  el  sıkmak 
yerine  iki  elle  yapılan  bu  görüşme, 
İslâmî  bir  selâmlaşmadın  Mev- 
levîlerde  ise;  her  iki  kişi,  sağ  ellerini  aynı 
zamanda  öpmek  sûretiyle  musâfaha 
yapılır.  (T.  Dey.)  (A.E.) 

İiJUl  (MASLAHAT):  Bir  işin  salâhına, 
hayriyyetine  götüren  ve  sebeb  olan 
şeydir.  Karşıtı;  “Mefsedet”dir. 

Maslahat;  Maslahat-ı  Dîniyye,  Maslahat  ı 
Dünyeviyye,  Maslahat-ı  Zarûriyye,  Mas- 
lahat-ı  Hâcibe,  Maslahat-ı  Tahsîniyye, 
Maslahat-ı  Mürsele,  Maslahat-ı  Mu’tebere 
ve  Maslahat  ı  Merdûde  kısımlarına  ayrılır. 
(l.F.K.)  (A.E.) 

İJLLJ1  (METÂF):  Ka’be’nin  çevresinde  tavaf 
edilen  yere  Metâf  denir.  (A.E.) 

üjuJl  (MUATTI1.A):  “Kıdem”  kavramını 
sâdece  Allah’ın  zâtına  tahsîs  etmek  ve 
Allah’ın  birliğini  (tevhîdi)  tam  anlamıyla 
saptamak  gerekçesiyle  Allah’ı  sıfatlardan 
tenzîh  (=ta’tîl)  edenlerdir.  Ma’bed  el- 
Cuhenî  ile  Cehm  ibn  Safvân  başta  ol¬ 
mak  üzere  Mu’tezile,  hattâ  İslâm  filozo¬ 
fları  Muattıla’dan  sayılır.  (M.  Ak.)  (A.E.) 

İL^Jl  ol^^Dl  (MU’CİZÂT-I  HİSSİYYE): 
Peygamberin,  devrindeki  insanlara 
gösterdiği  ve  duyu  organlarıyla  hissedilen 
tabiatüstü  olaylardır:  Ay’ın  yarılması, 
taşın,  ağacın  ve  hayvanların  konuşması 
gibi.  (M.  Ak.)  (A.E.) 

i-i jİjuJI  (MUÂRAZA):  Hasının  ileri  sürdüğü 
delîle  taarruz  etmeyip;  yalnız  bu  delilin 
muktezâsına  aykırı,  zıttını  isbât  eden  diğer 
bir  delil  getirmektir.  Şöyleki:  İki  delilden 
biri  birşeyin  meselâ:  Câiz  olduğunu, 
diğeri  de  câiz  olmadığını  iktizâ  etse  bir 
Muâraza  meydâna  gelmiş  olur.  (l.F.K.) 
(A.E.) 

.JjLkJl  (MAÂRİF):  Bilmek,  tanımak  anlamına 


gelen  arapça  “Ma’rifet”  sözünün 
çoğuludur.  Eskiden  beri  sofiler  arasında 
kullanılan  bu  deyim,  sohbet  sırasında,  ol¬ 
gun  bir  sofinin  söylediği  tasavvuf!  sözlere 
verilen  addır.  Bunların  bazıları,  ya  o  sofi 
konuşurken,  ya  da  sonradan,  zihinde  kal¬ 
abildiği  kadar,  yazılarak  bir  kitâb  hâline 
getirilir.  O  kitaba  da,  o  sofinin  "Maârifi” 
yâhut  “Makâlâtı”  denir.  (T.  Dey.)  (A.E.) 

(MA’RİFE):  Muayyen=belirli  birşey 
için  konulmuş  isimdir.  Ma’rife,  altı 
çeşittir:  1-  Zamirler  2-  Alemler,  yani  özel 
isimler.  3-  İşâret  isimleri  (zamirleri).  4- 
Mevsûller.  5-  Elif-lâm  ile  belirlenmiş  olan 
isimler.  6-  Yukarda  zikrettiğimiz  bu  beş 
şeyden  birine  ma 'nevî  izâfetle  muzâf 
olan  kelimeler. 

İÇlîDl  (MUKÂBELE):  Karşılık,  karşılama, 
karşı  gelme,  karşılık  verme,  iki  şeyi 
karşılaştırma,  karşılıklı  yapılan  okuma,  gibi 
anlamlara  gelir. 

Tasavvuf  ıstılâhı  olarak  anlamına  ge- 

Söfîler,  zikr  esnâsında,  halka  hâlinde  otu¬ 
rurlar  ki  buna;  “Zikir  halkası”  derler.  Bu 
halkada,  birbirlerine  karşı  oturdukları  ve 
bilhâssa  Şeyh’in  karşısında  bulundukları 
için  zikir  meclisine  “Mukâbele”  den¬ 
miştir.  (T.  Dey.)  (A.E.) 

jIÜJI  (MUKALLİD):  Başkasına  delilsiz  uyan, 
inanan,  delil  aramaksızın  başkasının  sözü 
ve  fiili  ile  amel  eden  kimsedir. 

^ Ufj  (MEKKÎ  VE  MEDENÎ):  Mekkî 

ve  Medenî’nin  ta’rîfinde  sözlerin  en 
meşhûru  şudur: 

Mekkî:  Hicretten  önce  Mekke’de  veya 
Mina,  Arafât  ve  Hudeybiye  gibi  mekke 
çevresindeki  yerlerde  nâzil  olan  sûre  ve 
âyetlerdir.  Hz.  Peygamber  (s.a.v.)’in, 
Medîne'ye  ulaşmasından  önce  Medîne 
yolunda  nâzil  olanlar  da  Mekkî’dir. 
Medenî:  Hicretten  sonra  Medîne’de 
veya  Bedr,  Uhud  ve  Sel’  gibi  Medîne 
çevresindeki  yerlerde  nâzil  olan  sûre  ve 
âyetlerdir.  Feth  yılında  veya  V  e  d  â 
haccı  yılında  Mekke’de  nâzil  olanlar  ve 
hicretten  sonra  seferlerden  birinde  nâzil 
olanlar  da  Medenî’dir.  (Safvet’ul-Beyân) 
(A.E.) 


MÎM  BÖLÜMÜ 


235 


Bazıları  da;  sûre  ve  âyetlerin,  Mekkî  ve 
Medenî  oluşunu,  bunların  nazil  oldukları 
yere  göre  taksîm  etmişlerdir.  Bu  neden¬ 
le,  Mekke'de  inenlere  Mekkî, 
Medîne’de  inenlere  ise  Medenî  adını 
vermişlerdir.  Bu  şehirlerin  çevresindeki 
yerleri  de  bu  şehirlerden  saymışlardır. 
Mekke  ve  Medîne’nin  çevresi  dışında  in¬ 
enleri  de  “Seferi”  âyetler,  diye  ad¬ 
landırmışlardır. 

Bazı  müellifler  de,  âyetlerin 
muhâtablarını  dikkate  alarak, 
Mekke’lilere  hitâb  eden  âyetlere  Mekkî, 
Medîne’lilere  hitâb  edenlere  de  Med¬ 
enî,  demişlerdir.  (İbn-i  Kesîr  Tef.  Şerh.) 
(A. E.) 

Mekkî  ve  Medenî  sûre  ve  âyetler, 
Sahabe  ve  Tâbiîn’in  hıfzetmiş  olmasıyla 
bilinir.  Bunu  bilmek,  nâsıh  v  e 
mensûh’un  târihini  bilmeye  yardım  eder. 

ÜJl  (MİLLET):  Dîn  gibidir.  Yüce  Allah’ın, 
kullarına,  İlâhî  huzûra  ulaşmaları  için,  Pey¬ 
gamberlerinin  dilinden  koymuş  olduğu 
hükümlerdir. 

Millet  ile  dîn  arasındaki  fark  şudur:  Mil¬ 
let,  sâdece  isnâd  edilen  bir  peygambere 
izâfe  edilir. 

Millet;  Allah’a  veya  Peygamberin 
ümmetinden  birkişiye  izâfe  edilerek  kul¬ 
lanılmaz.  Yani  şeriata  mensûb  ferdler  için 
değil  de,  ancak  şeriatı  taşıyanlar  için  kul¬ 
lanılır.  Onun  için;  Allah’ın  milleti,  denil- 
mediği  gibi,  benim  milletim  veya 
Zeyd’in  milleti  de  denilmez.  Ama, 
Allah’ın  dîni,  Zeyd’in  dîni,  denilir. 
Millet;  Allah’ın  koyduğu  şeriata  uyğun 
şeye  denir.  Dîn  ise,  itâat  anlamında  olup, 
onu  yerine  getiren  kişi  için  kullanılır. 
Kur’ân-ı  Kerîm’de  şöyle  buyurulmuştur; 
“İbrâhîm’in  milletine  (dînine)  hanîf  ol¬ 
arak  tâbi  olun."  (Al-i  İmrân:  65) 
(Müfredât)  (A.E.) 

SÜ  l  (MOLLA)  MONLÂ:  Mevâlî  olarak  da  bi¬ 
linir.  Osmanlı  Devletinde  mevleviyet 
aşamasına  yükselen  ilmiye  mensuplarının 
unvânıdır.  Arapçadaki  (efendi,  sâhib  an¬ 
lamına  gelen)  mevlâ  sözcüğünden 
türkçeleşmiştir.  Önceleri  isimlerin  önünde 
(Molla  Hüsrev  gibi)  yer  alırken,  sonları 
isimlerden  sonra  (Esad  Molla  gibi)  kul¬ 


lanılmaya  başlanmıştır. 

OsmanlIlarda,  müderrislikten  kazâ 
(=yargı)  sınıfına  geçenlere,  kadılıkta 
yükselip  mevleviyet  rütbesi  alanlara,  bi¬ 
lim  dünyâsının  efendileri  sayıldıklarından 
“Molla”  ünvânı  verilirdi.  Bunların 
atandıkları  büyük  kadılıklara  da  mollalık 
(meselâ  Edirne  mollalığı,  Bursa  mollalılığı) 
denirdi.  En  kıdemli  molla,  İstanbul  efen¬ 
disi  (veya  kadısı)  idi  (Ana  B.)  (A.E.) 

aILCJI  (MUMÂTALE):  Borcu,  borcun 
va'desini,  bugün,  yarın,  diye  uzatıp  ertel¬ 
emektir  Böyle  hareket  eden  bir 
borçluya,  “Medyûn-i  mümâtil”  denir. 
Borcunu  ödemeye  gücü  yettiği  halde  er¬ 
teleyip  duran  kimse  demektir.  (l.F.K.) 
(A.E.) 

jj^İJİ  (MENBÛZ):  Bazı  âlimlere  göre,  he¬ 
men  doğmasını  müteâkib  bir  yere  atılmış 
bulunan  bebektir.  Lakît  ise,  böyle 
değildir.  Lakît,  kendi  işlerini,  meselâ; 
yiyip  içmesini  bizzat  idâreden  âciz  olarak 
bulunan  herhanği  erkek  veya  kız 
çocuğudur.  (l.F.K.)  (A.E.) 

(MENÂSİK):  Hacla  ilgili  fiil  ve 
ibâdetlerden  her  birine  “nüsük”  veya 
"mensek”  denir.  Bunun  çoğulu: 
“Menâsik”tir.  Hacla  ilgili  işler  ve 
ibâdetler  demektir.  (A.E.) 

İÜJİ  (MENEA):  Kuvvet,  cemâat  anlamlarına 
gelir.  Bu  kelime;  hem  isim,  hem  masdar 
olabilir.  "Mâni’ "in  çoğulu  da  olabilir. 
Çoğul  olduğuna  göre:  “Bir  şahsın 
hâmîsi  ve  aşîreti  olan  kimseler"  de¬ 
mek  olur  ki,  o  şahsa  başkalannın  tecâvüz 
etmesine  mâni’  olurlar. 

Kuvvet  ve  cemâate  sâhib  olduğu  için 
asker  veya  orduya  da  Menea  denebilir. 

En  az  on  ve  bir  kavle  göre  dört  kişiden 
oluşmuş  bir  kuvvete  mâlik  olan  kimseye 
“Zî”  menea",  “Sâhib-i  menea”  denir. 
(l.F.K.)  (A.E.) 

(MENN):  Esirleri  bir  lütuf  olarak 
meccânen  salıvermek,  düşmanın  dâr-ı 
harbe  dönüp  gitmesine,  bedelsiz 
müsâade  etmektir.  Bu  kelime  esâsen, 
lütf  ve  ihsân  ve  minnet  anlamlarına  da 
gelir.  (l.F.K.)  (A.E.) 


236 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


JfjJI  (MEVÂLÎ):  Arapça;  kullar,  köleler  an¬ 
lamına  gelir.  Emevîler,  arab  olmayanlara, 
müslüman  olsalar  bile,  “Mevâlî”  elerlerdi. 
Ehl-i  Beyt  taraftarları  ise,  “Ben  kimin 
mevlâsı  isem,  Ali  de  onun 
mevlâsıdır.”  Yani  ben  kimin  efendisi 
isem,  kimin  üzerinde  tasarruf  ve 
velayetim  varsa,  Ali  de  onun  velîsidir, 
hadîsine  dayanarak  bu  sözün  anlamını, 
“Ali  bendeleri"  biçiminde  benimse¬ 
mişlerdir.  (T.  Dey.)  (A.E.) 

'■ifjUl  (MEVLİD)  Veya  Mevlüd:  Bir  kimsenin, 
özellikle  Hz.  Peygamber  (s.a.v.)’in 
doğum  günü,  doğum  yeri  ve  doğum 
günü  münâsebeti  ile  yapılan  anma 
merasimidir.  (A.E.) 

jPl  (MEVLÂ):  Sultân,  dost,  komşu, 
yardımcı,  amca  oğlu,  âzâd  eden  ve 
âzâd  olan,  emir  sahibi,  efendi,  sâhib 

gibi,  çeşitli  anlamlara  gelir.  Hattâ, 
Mevlâ,  Allah’ın  isimlerinden  biri  olarak 
da  kullanılır.  (Ahterî)  (A.E.) 

(MEVSİM):  Haccın  edâ  edildiği  zama¬ 
na  “Mevsim”  denir.  Zilhiccenin  ilk  on 
günü  kasdedilir.  (A.E.) 

% Jl  (MEHR)  Mehir:  Nikâhın  hüküm- 
lerindendir.  Mehr’in;  sadâk,  nihle, 
atiyye,  ukr,  ecir  ve  farîza  gibi  bir  çok 
isimleri  vardır. 

Mehr-i  müsemmâ  (belirlenmiş  mehir): 
Kadın  için  iki  tarafın  rızâsıyle  ve  nikâh 
akdi  sırasında  belirlenmiş  olan  mehirdir. 
Mehr-i  misi:  Kadının  misli  olan  diğer  bir 
kadının,  meselâ  ablasının  veya 
kızkardeşinin  mehridir.  Onun  mehri  ne 
ise,  bunun  da  o  olur. 

Mehr’in  peşin  verilen  kısmına;  “Mehr-i 
muaccel";  veresiye  kalan  kısmına  da; 
“Mehr-i  müeccel"  denir.  Mehrin  hepsi¬ 
nin  peşin  verilmesi  müstehabtır. 
Nikâhtan  önce  verilen  yüzük,  küpe  ve  bi¬ 
lezik  gibi  şeyler  de  mehirden  sayılabilir. 
(I.F.K.)  (A.E.) 

İUÜ1  (MEYTE):  Ölmüş  insan  ve  davara  de¬ 
nir.  Bazı  âlimleri  göre,  meyte, 
boğazlanmamış,  murdar  olmuşdavara  de¬ 
nir.  Diğer  bir  deyimle:  Meyte;  İslâmî 


şartlara  uymadan  ölmüş  veya  öldürülmüş 
hayvan  demektir. 

Molla  Hüsrev’in  açıklamasına  göre; 
Meyte:  Kendi  düşüp,  eceliye  ölen  hay¬ 
vandır.  Meyyite  ise:  Kendi  eceliyle 
ölmeyen  hayvandır.  Meselâ,  değnekle 
vurulup  öldürülen  hayvan  gibi.  (Dürer) 
(A.E.) 

jfpl  (MÎzÂN):  Kıyâmette  amellerin  mik- 
darlarını  bildirecek  olan  ve  keyfiyeti  bizce 
bilinmeyen,  dünyadakilerle  mukâyese  ed¬ 
ilemeyen  terâzîdir.  (M.Ak.  (A.E.) 

olİ-Ji  (MÎKÂT):  Mekke’ye  gelen  âfâkîlerin 
(=Mîkât  sınırları  dışında  ikâmet  eden  kim¬ 
selerin)  ihrâmsız  geçemeyecekleri 
sınırları  belirleyen  noktalardır.  Bu  nokta¬ 
ların  sınırladığı  bölgeye,  Mekke’ye  git¬ 
mek  kasdı  ile  gelen  âfâkîlerin  ihrâmlı 
olarak  girmeleri  vâcibdir.  (A.E.) 

PîüJi  (MÜSELLES):  Kuru  üzüm  ve  hurma¬ 
dan  ve  yaş  üzüm  suyundan  pişirmekle 
üçte  ikisi  gidip  üçte  biri  kalan  içecektir. 
Kabarıp  şiddetlense  bile,  tatlı  olduğu 
sürece  temizdir  ve  içilmesi  helâldir. 
Eğlence  edinmeksizin,  yemeği  kolayca 
yutmak,  beslenip  güçlenmek  ve  tedâvî 
için  içilmesi  helâldir.  Bundan,  sarhoşluk 
veren  içki  (=seker)  yapmak  helâl  olmaz. 
İmâm  Muhammed;  bu,  harâm  ve  pistir. 
Azında  ve  çoğunda  had,  yani  şer’î  cezâ 
uyğulanır,  demiştir. 

(Diğer  bir  ta’rîfe  göre;  müselles; 
pişirmekle  üçde  ikisi  giden  ve  şiddetlenip 
müskir,  yani  sarhoş  edici  hâle  gelen  yaş 
üzüm  suyudur  ki,  buna  “tıla”’  da  denir.j 
(I.F.K.)  (A.E.) 


NÜN  BÖLÜMÜ 


237 


ojül  yÇ 

NÛN  BÖLÜMÜ 


(NÂMÛS):  Allah’ın  koyduğu  şeriattır. 

(Nâmûs:  1-  Kânun,  nizâm  2-  Irz  3-  Te¬ 
mizlik,  doğruluk  4-  Allah’a  yakın  melek 
5-  Nâmûs-ı  Ekber:  Cebrâil)  (O.T.S.) 
(A. E.) 

jÛl  (NÂR)  Ateş;  Yakıcı  olan  latif  cevherdir. 

jjIİJİ  (NÂDİR):  Kıyâsa  muhâlif  olmasa  da, 
varlığı  az  olan  şeydir. 

(NÂKIS):  Lâm'ı,  yani  son  harfi  illetli 
olan  fiildir.  Attı,  çağırdı, 

gibi. 

(NEBÎ):  Kendisine  melek  vâsıtasıyla 
vahy  edilen  veya  kalbine  ilham  edilen 
veya  sâlih  rü’yâ  ile  tenbîh  oluılan  kim¬ 
sedir. 

Resul  ise,  nübüvvet  vahyinin  üstündeki 
özel  vahy  sebebiyle  daha  üstündür. 
Çünkü  Resûl,  Allah  tarafından  kitâb  indi¬ 
rilmekle  kendisine  bilhâssa  Cebrail’in 
vahy  getirdiği  kimsedir. 

olIİJl  (NEBÂT):  Nev’î  sureti  olan  mürekkeb 
bir  cisimdir,  ki  bu  nev’î  sûretin;  terkibin 
korunmasıyla  beraber  geliştirme  ve  be¬ 
sleme  nevi’lerini  kapsayan  kesin  etkisi 

£j0'\  (NEBÂT):  Doğan,  (=tevellüd  eden)  ar¬ 
tan  ve  beslenen  şey  olması  bakımından 
âlî,  tabiî  bir  cisme  mahsûs  ilk  kemâldir. 

(NEBEHRECE):  Tüccârın  reddettiği 
dirhemlerdir. 

(Nebehrece  veya  nebherce:  Vakti 
geçmiş  veya,  sikkesi  silinmiş  veya  bakırlı 
olan,  geçmez  akça  yâhut  dirhemdir.  Her 
şeyin  kötüsüne  de  denir.)  (Ahterî)  (A.E.) 


’  Çidll  (NÜCEBÂ):  Bunlar  kırk  kişidir.  Bun¬ 
lar,  halkın  ağırlıklarını  taşımakla 
meşgûldürler.  Bu  ağırlıklar;  cümleten, 
beşerî  kuvvetin,  taşınmasına  ilgi 
göstermediği  her  olaydır.  Bu,  onların, 
bol  şefkat  ve  fıtrî  rahmetle  ihtisâs  etmiş 
olmalarından  dolayıdır.  Onlar  ancak 
başkasının  hakkında  tasarruf  ederler. 
Çünkü  onların  yükselmelerinde  ancak  bu 
bâbdan  artışları  olur. 

(NECŞ):  Malı  satın  almaya  istekli  ol¬ 
madığın  halde  onun  fiyatını  artırmandır. 

OjĞJjl  (NECCÂRİYYE):  Muhammed  İbn 
Hüseyn  en-Neccâr’ın  taraftarlarıdır. 
Bunlar,  fiillerin  yaratılması  konusunda 
Ehl-i  Sünnet’e  uygundurlar.  Bunlara 
göre,  istitâat  fiille  beraberdir  ve  kul,  fiili¬ 
ni  kendisi  kazanır.  Bunlar,  vucûdî 
sıfatların  nefyedilmesinde,  Allah’ın 
kelâmının  hâdis  olmasında  ve  Allah’ın 
görülmemesinde  Mu’tezile’ye  uyarlar. 

y*İJÎ  (NAHV):  İ'râb,  binâ  ve  diğerleri  gibi, 
arapça  terkîblerin  halleri  kendileriyle 
tanınan  kurallan  bilmektir. 

Denildi  ki:  Nahv,  kendisiyle  kelimelerin, 
i’lâl  bakımından  halleri  bilinen  bir  ilimdir. 
Yine  denildi  ki:  Sözün,  düzgün  ve  bozuk 
olanı  kendileriyle  tanınan  aşıtları  bilmektir. 

(NEDEM  (pişmân  olma):  Kendisinden 
vâkr  olan  şeyin  vuku’  bulmamış  olmasını 
temenni  etmekle  insanda  oluşan 
üzüntüdür. 

jjılli  (NEZR)  Adama,  adak:  Allah  Teâlâ’ya 
ta’zîm  olarak  bir  kimsenin,  mubâh  olan 
fiilin  aynısını  kendisine  vâcib  kılmasıdır. 

'SyS\  (NÜZL):  Konuk  olan  kimsenin  rızkıdır. 


238 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


İİOİJİ  (NEZÂHET):  Başkasına  zulüm  ve 
ihanet  etmeksizin  mal  kazanmaktan 
ibarettir. 

£İİIİ  (NESH):  Lügâtta;  izâle  ve  nakl  an¬ 
lamındadır.  Şerîatta;  şer’î  bir  delili  geri 
çevirerek,  onun  aksini  gerektiren  diğer 
şer’î  bir  delîl  gelmesidir.  Nesh,  bizim  ilmi¬ 
mize  nazarla  tebdildir  (değiştirmedir). 
Allah  Teâlâ’nın  ilmine  nazarla  ise, 
hükmün  müddeti  için  bir  beyândır 
(açıklamadır). 

İlllil  (NİSBET):  İki  şey  arasında  ilgi  kur¬ 
maktır. 

iL-jliıı  ilUjl  (nİsbet-İ  sübûtîyye): 

Birşeyin,  birşey  için,  o  odur  şeklinde  sâbit 
olmasıdır. 

jÇLİJİ  (NİSYÂN)  Unutma:  Uyuklama  duru¬ 
mu  dışında,  bilinen  birşeyden  gâfil  ol¬ 
maktır.  Bu,  vucûba,  yani  ne  vucûbun 
kendisine,  ne  de  edânın  vucûbuna  aykırı 
değildir. 

(NASS):  Söyleyen  kişideki  bir  ma’nâ 
sebebiyle  zâhirden  daha  açık  olan  lafızdır. 
Nass,  işte  bu  ma’nâdan  dolayı  sözü 
söylemektir.  Meselâ:  "Benim  sevin¬ 
memle  sevinen,  üzülmemle  üzülen 
falancaya  iyilik  edin.”  denildiği  gibi. 
İşte  bu  söz,  onun  sevgisini  açıklamada  bir 
nastır. 

^alli  (NASS):  Ancak  bir  manâya  ihtimâli 
olan  şeydir.  Denildi  ki:  Nass;  te’vîle  ih¬ 
timâli  olmayan  (âyet  veya  hadîs,  açık 
ifâde  veya  delîl  gibi)  şeylerdir. 

jtloİJI  (NASH):  Ameli  bozan  şeylerden  ameli 
arındırmaktır.  (Ameli  ıhlâslı  yapmaktır.) 

İk^ill  (NASİHAT)  öğüt:  içinde  iyilik  bulu¬ 
nan  şeye  çağırma  ve  içinde  bozukluk  bu¬ 
lunan  şeyi  de  yasaklamadır. 

(NUSAYRİYYE):  Bunlar  dediler  ki: 
Allah  (c.c.),  Ali’ye  (r.a.)  hulûl  etmiştir 
(girmiştir). 

(NAZARÎ):  Hâsıl  olması,  nazar  ve  kes- 
be  dayanan  şeydir.  Nefsin  ve  aklın  tasav¬ 


vuru  gibi  ve  Âlem’in  hâdis  olduğunu 
tasdîk  etmek  gibi. 

Pilli  (NÜZUM):  Lüğat  ve  sîga  bakımından 
mushafların  içerdiği  ibârelerdir.  O,  konu- 
luşu  itibâriyle  dört  kısımdır:  Hâss,  âmm, 
müşterek,  müevvel.  Hasrın  vechi  şudur 
ki:  Lafız,  eğer  tek  ma’nâ  için  konulmuşsa, 
hâss’dır.  Ya  da  daha  çoğu  için  konulmuş 
olup,  eğer  küllü  kapsamış  ise  o 
âmm’dır.  Aksi  halde,  eğer  ma’nâlarının 
biri  ağır  basmazsa  müşterek’tir.  ve  eğer 
ağır  basarsa  müevvel’dir. 

Lafz’a  gelince;  eğer  ondan  kasdedilen 
zâhir  ise,  buna  nisbetle  “Zâhir”  diye  ad¬ 
landırılır.  Sonra  eğer  onun  için  söz 
geçmekle  açıklığı  artmışsa,  "Nass”  diye 
adlandırılır.  Sonra  eğer  açıklığı  artmış  da 
te’vîl  ve  tahsîs  bâbı  düşmüşse, 
"Müfesser”  diye  adlandırılır.  Sonra  eğer 
daha  artmış  da  nesh  ihtimâli  bâbı  da 
düşmüşse,  “Muhkem”  diye  adlandırılır. 

pilli  (NAZM):  Lügâtta;  incileri  ipte  bir  araya 
getirmektir.  İstılahta  ise;  aklın  gerektir¬ 
diğine  uygun  biçimde,  delâletleri 
mütenâsib  ve  ma'nâları  düzenlenmiş  ola¬ 
rak,  kelimelerin  ve  cümlelerin  derlen¬ 
mesidir. 

Denildi  ki:  Nazm,  aklın  gerektirdiği 
biçimde,  delâletleri  mu’teber  olan,  sevk 
ve  tertîb  edilmiş  lafızlardır. 

0«, -kil  pilli  (NAZM-I  TABİÎ):  (Mantık  il¬ 
minde),  Matlûb'un  mevzû’undan  hadd-i 
evsat’a  intikâl  etmektir.  Sonra  bundan  da 
onun  mahmulüne  intikâl  edip,  nihâyet 
ondan  netîce  lâzım  gelmesidir.  Nitekim 
dört  şekilden  birinci  şekilde  olduğu  gibi. 

İL.IİİJI  (NAZZÂMİYYE):  Bunlar,  İbrahim 
en-Nazzâm’ın  taraftarlarıdır.  Bu  adam, 
Kaderiyye  fırkasının  şeytânlarındandır. 
Filozofların  kitaplarını  okuyup  inceledi  ve 
onların  sözlerini,  Mu’tezile'nin  sözleriyle 
karıştırdı.  Bunlar  dediler  ki:  İçinde  kul¬ 
lar  için  iyilik  (salâh)  olmayan  şeyi  dünyâda 
kullarına  yapmaya  Allah  kâdir  değildir. 
Âhirette  de  cennet  ve  cehennemliklerin 
sevâb  ve  azâbını  eksiltmeye  veya 
arttırmaya  kâdir  değildir. 

İli  (NA’T)  vasıf,  nitelik:  (Nahv  ilminde), 
Metbû’unda,  mutlak  olarak  bir  ma’nâya 


239 


NUN  BULUMU 


delâlet  eden  tâbi’dir. 

Bu  kayd  ile;  (LjlJİjûj  clîj-*)=  “Zeyd’e 
ayakta  iken  vurdum.”  gibisi  hâriç  kalır. 
Eğer  “kaimen  ”in  tâbi  olduğu  sanılırsa, 
bir  ma’nâya  delâlet  eder.  Lâkin  ona  mut¬ 
lak  olarak  değil  de,  ancak  ondan  fiilin 
sudûr  etmesi  hâlinde  delâlet  eder. 

LüJjl  (Nİ’MET):  Kendisiyle  bir  garaz  ve 
karşılık  değil  de,  iyilik  ve  fayda  kasde- 
dilen  şeydir. 

’pjj  (NEAM)  Evet:  daha  önce  geçmiş  olum¬ 
suzluğu  takrir  içindir. 

^İlll  (NEFS):  Hayât,  hiss  ve  irâdeli  hareket 
kuvvetini  taşıyan,  latif,  buğusal  cevherdir. 
Yüce  Hakim  onu,  Hayvânî  Rûh  diye 
adlandırmıştır.  O,  bedeni  aydınlatan  bir 
cevherdir.  Ölüm  sırasında  ışığı,  bedenin 
içinden  ve  dışından  kesilir.  Uyku  vaktinde 
ise,  bedenin  içinden  değil,  sâdece 
dışından  kesilir.  Böylece  uyku  v  e 
ölümün  bir  cinsten  olduğu  sâbit 
olmuştur.  Çünkü  ölüm,  külli  kesilmedir. 
Uyku  ise,  eksik  kesilmedir.  Bundan 
anlaşılır  ki,  Kâdir-i  Hakim,  nefs  cevheri¬ 
nin  bedenle  ilişkisini  üç  çeşit  üzere 
düzenlemiştir: 

1-  Eğer  nefsin  ışığı,  bedenin  bütün 
cüzlerine,  içine  ve  dışına  ulaşmışsa,  bu 
yakazadır  (uyanıklık  hâlidir). 

2-  Eğer  nefsin  ışığı,  bedenin  içinden  değil 
de  dışından  kesilmişse,  bu  uykudur. 

3-  Ya  da  tamâmiyle  kesilmişse  bu 
ölümdür. 

(NEFS-İ  EMMÂRE):  Bedenî 
tabiata  meyleden,  hissî  şehvetleri  ve  lez¬ 
zetleri  emreden  ve  kalbi,  süflî  yöne 
çeken  nefistir.  Bu,  kötülüklerin  barınağı 
ve  yerilen  ahlâkın  kaynağıdır. 

^İlll  (NEFS-İ  LEVVÂME):  Gaflet  uy¬ 
uklamasından  kalbin  nûfu  ile  uyandığı 
mikdarda  onun  nuru  ile  aydınlanan  nefis¬ 
tir.  Zulmânî  yaradılışının  hükmüyle  kendi¬ 
sinden  bir  kötülük  sâdır  oldukça,  kendisini 
kınamaya  ve  ondan  tevbe  etmeye 


üûO  (NEFS-İ  MUTMAİNNE):  Kal¬ 
bin  nuru  ile  aydınlanması  tamâm  olup, 
Yerilen  sıfatlardan  sıyrılmış  ve  övülen 
ahlâk  ile  ahlâklanmış  olan  nefistir. 

^y'LlİJI  (NEFS-İ  NEBATÎ):  Üremesi, 
çoğalması  ve  beslenmesi  bakımından  âlî 
olan  tabiî  cisim  için  ilk  kemâldir. 
Kemâl’den  maksad,  kendisiyle  nev’in, 
zâtında  kemâle  erdiği  şeydir  ki  bu,  ilk 
kemâl  diye  adlandırılır.  Kılıcın,  demir  için 
olan  durumu  gibi. 

Ya  da  nev’in,  sıfatlarında  kemâle  erdiği 
şeydir  ki  bu  da,  ikinci  kemâl  diye  ad¬ 
landırılır.  Kılıç  için  kesme,  cisim  için  ha¬ 
reket  ve  insan  için  bilme  gibi,  neve  tâbi 
olan  diğer  durumlar  böyledir. 

(NEFS-İ  HAYVÂNÎ):  Cüz’iyyâtı 
idrâk  eden  ve  irâde  ile  hareket  eden  şey 
bakımından  âlî  olan  tabiî  cisim  için  ilk 
kemâldir. 

(NEFS-İ  İNSANÎ):  Umûr-l 
külliyyâtı  idrâk  eden  v  e  fikrî  fiilleri  işleyen 
şey  bakımından  âlî  olan  tabiî  cisim  için  ilk 
kemâldir. 

(NEFS-İ  NATIKA):  Zâtında 
maddeden  soyutlanmış  ve  fiillerinde  ona 
yakınlığı  olan  cevherdir.  Felekî  nefisler 
de  böyledir.  Eğer  nefs,  emrin  altında 
sâkin  olmuş  ve  şehvetlerin  muârazası 
sebebiyle  ızdırâb  ondan  ayrılmış  ise,  Mut- 
mainne  diye  adlandırılmıştır.  Eğer 
sükûnu  tamâm  olmamış,  lâkin  o  şehvânî 
nefs  için  muvâfık  ve  ona  taarruz  eder 
olmuş  ise,  Levvâme  diye  adlandırılmıştır. 
Çünkü  o,  arkadaşını,  Mevlâsına  ibâdette 
kusur  etmesinden  dolayı  kınamaktadır 
Eğer  itirâzı  terk  etmiş,  şehvetlerin 
gereğine,  şeytânın  dürtülerine  itâat  edip 
boyun  eğmiş  ise,  Emmâre  diye  ad¬ 
landırılmıştır. 

ÎIJjÎ)  failli  (NEFS-İ  KUDSİYYE):  Nev’  için 
mümkün  olan  her  şeyi  hâzır  etme  mele¬ 
kesi  olan  veya  kesin  biçimde  buna  yakın 
olan  nefstir.  Bu,  hads’in  nihâyetidir. 

;  ‘  -‘l  (NFFS-İ  KUDSİYYE): 

Zarûriyyât’tan  nazariyyât’a  geçişli  olan  bir 
melekedir,  ki  ya  ona  uyar  ya  da  defet¬ 
meye  yakın  olur. 


240 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


(NEFS-İ  RAHMÂNÎ):  A’yân 

üzerine  aynen  yayılmış  olan  genel 
varlıktan  ve  mevcûdâtın  sûretlerini 
taşıyan  heyûlâdan  ibarettir.  Birincisi,  İkin¬ 
cisi  üzerine  tertîb  edilmiş  olup,  nefsinde 
saf  ve  temiz  hevâ  olmasıyla  beraber  har¬ 
flerin  sûretleriyle  muhtelif  olan  insanın 
nefsine  benzetilerek  onunla  ad¬ 
landırılmıştır.  Hakîmlerce,  ondan 
"Tabiat”  diye  söz  edilmiştir.  Mahreçlere 
göre,  İnsanî  nefs  üzerine  vâki  olan  lafzî 
kelimelere  benzetilerek  a’yân, 
"Kelimeler”  diye  adlandırılmıştır. 
Kelimeler,  aklî  ma’nâlara  delâlet  ettikleri 
gibi,  yine  böylece  mevcûdâtın  a’yânı  da 
kendilerinin  Mûcidine,  O’nun  isimlerine 
ve  sıfatlarına,  zâtına  ve  mertebelerine 
göre,  O’nun  için  sâbit  olan  bütün 
kemâlâtına  delâlet  eder.  Yine  onlardan 
hepsi,  "kün=ol”  kelimesi  ile  var 
olmuştur.  Sebebin  ismi,  müsebbibe  veril¬ 
diği  gibi,  kelime  bunlara  isim  olarak  veril- 

(NEFS’UL-EMR):  Aynî  veya  İlmî 
olsun,  eşyânın  sûretlerinin  hepsini, 
küllisini,  cüz’îsini,  küçüğünü,  büyüğünü 
toptan  ve  tafsîlen  içine  alan  zâtî  ilimden 
ibârettir. 

^.LaİJ'l  (NİFÂS):  Çocuğun  doğmasının 
ardından  gelen  (lohusalık)  kanıdır. 

(NEFY):  “Lâ”  ile  cezm  olmayan  lafızdır 
ki,  o,  fiilin  terkini  haber  vermekten 
ibârettir. 

[pili  (NEFL):  Lügât  bakımından; 
ziyâde=fazlalık  için  konulmuş  bir  isimdir, 
bundan  dolayıdır  ki,  ganîmet,  Nefl  diye 
adlandırılmıştır.  Çünkü  Nefl,  cihâdın 
şer’iyyetinden  kasdedilen  şey  üzerine, 
yani  i’lâ-yi  kelimetullah  (  =  !slâm'ı 
yükseltme  ve  yayma)  üzerine  fazlalıktır. 
Şerîatta;  Nefl  (=Nâfile);  farzlar  ve 
vâcibler  üzerine  fazlalık  olarak  meşru 
kılınan  şeyin  adıdır,  ki  Mendûb, 
Müstehab  ve  Tetavvu’  diye  de  ad¬ 
landırılmıştır. 

Jtlül  (NİFAK):  îmân  ettiğini  dil  ile  söyleyip, 
küfrü  kalbde  gizlemektir  (Dışından  in¬ 
anmış  görünüp,  içinden  inkâr  etmektir. 


Böyle  kimseye  Münafık  denir.) 

^V.ll  (NAKZ):  Lügât  bakımından;  kesr,  yani 
kırma  ve  bozma  anlamındadır.  Istılâhta; 
sübûtu  veya  nefyi  iddiâ  edilen  hükmün, 
bazı  sûretlerde,  kendisine  delâlet  eden 
muallilin  deliline  uymadığını  beyân  et¬ 
mektir.  Eğer  delilin  mukaddemelerinden 
birşeyi  topluca  menetmekle  vâki 
olmuşsa,  Icmâlî  Nakz  diye  adlandırılır. 
Çünkü  onun  hâsıl  olması,  delilin  mukad¬ 
demelerinden  birşeyin  topluca  menedil- 
mesine  dayanır.  Eğer  sâdece  menetme 
veya  senedi  menetme  ile  vâki  olmuşsa, 
Tafsîlî  Nakz  diye  adlandırılır.  Çünkü  o, 
belli  bir  mukaddemenin  menedilmesidir. 

(NAKZ):  İlletin,  hükümsüz  varlığıdır. 

1_L  (NAKÎZU  KÜLLİ  ŞEY):  Bu 
kazıyyeyi  kaldırmaktır.  Meselâ:  “Her  in¬ 
san  bizzarûre  hayvandır.”  dediğimiz 
zaman,  onun  nakîzi;  “O  böyle  değildir.” 
şeklindedir. 

failli  (NAKZ):  Arûz’da,  (‘0İIİLİİ)  = 
Müfâaletün’dan,  sâkin  olan  yedinci  harfi 
kaldırmak  ve  beşinci  harfi  sâkin  kılmaktır. 
Meselâ,  geriye  (cütil)=  Müfâaletü  kal¬ 
ması  için,  onun  nûn'unu  kaldırmak  ve 
lâm’ını  sâkin  kılmak  gibi.  Bu  da,  (y*£.\Xe)= 
Mefâîlü’ya  nakledilir  ve  Menkûz  diye 
adlandırılır. 

îûill  (NUKABÂ):  Bunlar,  bâtın  ismiyle  ta¬ 
hakkuk  edenlerdir.  İnsanların  bâtınlarına 
(içlerine)  muttali  oldular.  Sırların 
yüzlerinden  onlara  perdeler  açıldığı  için 
içlerdeki  gizlilikleri  ortaya  çıkardılar. 
Bunlar  üç  kısımdır: 

1-  Ulvî  nefisler:  Bunlar,  emrî 
hakikatlerdir. 

2-  Süflî  nefisler:  Bunlar,  halkî  olan- 

3-  Vasatî  nefisler:  Bunlar,  insânî 
hakikatlerdir.  Bunlardan  her  nefiste,  Allah 
Teâlâ  için,  İlâhî  ve  kevnî  sırları  içine  alan 
bir  emânet  vardır.  Onlar  üçyüz  kişidir. 

(NEKRE):  Aynıyla  değil  de,  herhangi 
birşey  için  konulmuş  (belirsiz  isim)dir. 

Adam  ve  at  gibi. 


NÛN  BÖLÜMÜ 


241 


j-iS3l  (NİKÂH):  Lügâtta;  zamm  ve  cem’ 
(eklemek  ve  toplamak)  anlamındadır. 
Şeriatta;  ,)l  4-jljLlj  ı.*b  l^ı  t_£İc  *ji  1  ~e  r 
Îj ûaî)=  “kasden,  bud’un  menfaatini 
temlik  etmek  için  yapılan  akiddir.” 
Sonuncu  kaydda,  satış  ve  benzerinden  ih¬ 
tiraz  vardır.  Çünkü  bunda  maksad;  rakab- 
enin  temlik  edilmesidir.  Menfaatin  mülkü 
bunda  zımnen  dâhildir. 

11)1  J  (:  NİKÂH’US-SIR):  Teşhir  etmek¬ 
sizin  yapılan  gizli  nikâhtır. 

iiill  (NİKÂH’ÛL-MUT’A):  Adamın, 
karısına:  Şu  on  dinarı  al  da  senden  belli 
bir  müddet  faydalanayım,  demesi  kadının 
da  onu  kabul  etmesidir.  (Muvakkat 
nikâhda  şâhid  bulundurmak  ve  müddetin 
belirli  olması  şarttır.  Mut’a’da  bunlar  şart 
değildir.) 

1531  (NÜKTE):  (Espri)  Düşünce  dikkati  ve 
fikir  incelemesi  ile  çıkarılmış  latif  bir 
mes’eledir.  Mızrağı  yerde  iz  bırakınca: 
(^jt  lüj  ciü)  denir.  İnce  mes’eleye  de 
nükte  adı  verilir.  Çünkü  onun 
çıkarılmasında  düşüncelerin  etkisi  vardır. 

^l)l(NÜMUV)  Gelişme:  Cisme  (yani  canlının 
bedenine)  eklenen  ve  onun  bütün 
kısımlarına  giren  şeyle  cismin  hacminin 
tabiî  nisbette  artmasıdır.  Yağ  ve  şişme  ile 
olan  artış  böyle  değildir.  Yani  nümuv 
sayılmaz.  Yağa  gelince;  o,  cismin  bütün 
kısımlarında  mevcûd  değildir.  Onunla  boy 
artmaz.  Şişme  ise,  tabiî  nisbette  değildir. 

^Ud  l  (NEMMÂM)  Kovucu:  İnsanlarla  konuşup 
onlara  kovuculuk  eden,  açılması  kötü 
görülen  şeyi  açan  kimsedir.  Bunu,  gerek 
kendisinden  nakledilen  veya  kendisine 
naklolunan  kimse  veya  üçüncü  bir  şahıs 
kötü  görsün  ve  gerekse  açma,  sözle  ol¬ 
sun  veya  işâretle  olsun  veya  bu  ikisinden 
başka  şeyle  olsun  kovuculuk  sayılır. 

jjh'l  (NÛR):  önce  gözün  ve  onun  vâsıtasıyla 
da  diğer  mubsırâtın  algıladığı  bir  keyfiyy- 
ettir. 

jJlIjJ  (NÛr’UN-NÛR):  Allah  Teâlâ’dır. 


j^ıfl  (NÛN):  (Tasavvufa  göre);  İcmâlî  ilimdir 
ki  hokka  onu  ister.  Çünkü  ilmin  suretleri 
olan  harfler,  hokkanın  mürekkebi  içinde 
icmâlen  mevcûttur.  Yüce  Allah’ın  “Nün 
ve'l-kalem"  kavlindeki  Nün,  Hazret-i 
Ahadiyyetteki  icmâlî  ilimdir.  Kalem  ise 
tafsil  hazretidir. 

(NEV-İ  HAKÎKÎ):  (Mantıkta); 
'‘Bir=vâhid"  üzerine  veya  o  olan  şeyin 
cevâbında  hakikatlerle  birleşmiş  olan 
“çoklar=kesîrîn”  üzerine  söylenmiş 
küllidir. 

Külli,  cinstir.  “Bir”  üzerine  söylenmiş 
olan,  şahısta  münhasır  nev’e  işârettir. 
“Çoklar  üzerine"  sözü,  şahısları 
müteaddid  olan  nev’,  ta’rîfe  dâhil  olması 
içindir.  “Hakikatlerle  birleşmiş”  sözü, 
cinsi,  ta'rîften  dışarda  bırakmak  içindir. 
Çünkü  o,  hakikatleri  çeşitli  olan  çoklar 
üzerine  söylenmiştir.  “O  olan  şeyin 
cevâbında"  sözü,  geri  kalan  üçünü,  yani 
faslı,  hâssa'yı  ve  genel  arazı  ta’rîfin 
dışında  bırakır.  Çünkü  bunlar,  “o  olan 
şeyin  cevâbında”  söylenmez,  onunla 
adlandırılır.  Çünkü  onun  nev’iyyeti  ancak, 
onun  ferdlerindeki  bir  hakikate  nazar- 

SJ\^İ\  '£jlli  (NEV’-İ  İZÂFİ):  Bir  mâhiyettir 
ki,  ona  ve  ondan  başkasına  kavl-i  evvel! 
olarak,  yani  vâsıtasız  olarak  cins  denir. 
Hayvâna  kıyâsla  insan  gibi.  Çünkü  o  bir 
mâhiyettir  ki,  hem  ona  ve  hem  de  at  gibi 
ondan  başkasına  cins  denir.  O  hayvandır. 
Hattâ,  insan  ve  at  nedir?  denilse,  cevâb: 
O  hayvandır,  olur.  İşte  bu  ma’nâ,  izâfî 
nev’  diye  adlandırılır.  Çünkü  onun 
nev’iyyeti,  üstündekine  izâfetledir.  O  da 
hayvandır,  nâmî  cisimdir,  cisim  ve  cev¬ 
herdir.  Müellif,  “Evveli”  sözüyle  sınıftan 
sakındı.  Çünkü  o,  küllidir.  Ona  da,  ondan 
başkasına  da,  “Mâ  hüve=0  nedir?”in 
cevâbında  “cins”  denir,  hattâ  at  ve  türk 
nedir?  diye  sorulduğunda,  cevâb: 
“Hayvân”  (yani  canlı  varlıktır)  olur.  Lâkin 
sınıfa  “cins"  denmesi,  evveli  değil,  bila¬ 
kis  onun  üzerine  nev’in  hamledilmesi 
vâsıtasıyladır  Sözdeki  evveliyyet 
itibâriyle,  sınıf,  tariften  dışarıda  bırakılır. 
Çünkü  o,  izâfî  nev’  diye  adlandırılmaz. 

(NEV’):  Nevi;  şahısları  çeşitli  olan  bir 

çok  şeylere  delâlet  eden  isimdir. 


242 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


(NEVM)  Uyku:  Buğuların  beyne 
yükselmesi  sebebiyle  kuvvetlerin,  kendi¬ 
siyle  beraber  boşta  kaldığı  tabiî  bir  du¬ 
rumdur. 

(Uyku;  organizmanın  belirli  aralıklarla  dış 
uyaranlara  karşı  kapanması  hâlidir.  Bütün 
yaratıklarda  rastlanır.  Fakat  gelişmiş  olan¬ 
larda  hayâtın  çok  daha  büyük  bir  kısmını 
alır.  Özellikle  insanın  hayâtının  üçte  biri 
uyku  ile  geçer. 

Uyku  hâline,  organizmanın  bütün  fonk¬ 
siyonları  katılır.  Kasların  gerilmesi  durur. 
Dış  uyaranlar  kabûl  edilmez.  Solunum  ve 
metabolizma  çok  yavaşlar.  Kan  basıncı  ile 
beraber  vücut  ısısı  da  düşer.  Bezlerin 
çalışması  ise,  ya  durur  veya  pek  hafifler.) 
(H.K.  Ans.)  (A. E.) 

J^S\  (NEHY):  Emrin  zıddıdır.  Bir  kimsenin 
kendinden  aşağı  olan  kimseye;  Meselâ: 
“Yapma”  demesidir. 

ulvili  (NEHK):  Beyt'in  üçte  ikisini  hazfet¬ 
mektir.  Sonuncu  cüz  veya  ondan  sonra 
kalan;  “Menhûk”  diye  adlandırılır. 


JiljJiLîÜ  (NÂİB-İ  FAİL)  Fâil  uektli:  Kendisine 
tâm  ve  meçhul  fiil  veya  tâm  ve  mechûl 
fiil  anlamında  olan  (ism-i  mef  ul  gibi  fiil 
benzeri)  insâd  edilen  lafızdır.  (İzhâr) 
(A.E.) 

il&İJl  (NECASET):  Esâsen  veya  ârızî  ola¬ 
rak  temiz  bulunmama  hâlidir.  Böyle  mad¬ 
deye  necis  veya  neces  denilir.  Çoğulu: 
Encâs’dır.  Meselâ,  idrâr  esâsen  bir 
necasettir.  İdrâr  bulaşmış  bir  giysi  de 
necis’tir.  (A.E.) 

İjjlfl  (NEDVE):  Câhiliyet  devrinde  araplar- 
da,  danışma  ve  görüşme  meclisidir.  Ku- 
say  tarafından  Ka’be’nin  kenârına  inşâ 
olunan  bu  binâda,  Kureyş’in  büyükleri  ve 
ileri  gelenleri  danışma  ve  müzâkere  için 
toplanırlar  ve  kırk  yaşından  aşağı  olanlar 
meclise  katılamazlardı. 

Genellikle;  evlenmeler,  bir  savaş  için  san¬ 
cak  akd  ve  teslîmi  merâsimi,  Kureyş 
kızlarına  gömlek  giydirme  merâsimi  bura¬ 
da  yapılırdı.  (İ.M.T.)  (A.E.) 


jilfi  (NEZR)  Nezir  Adak  ve  vaad  anlamlarına 
gelir... 

Tarîkat  ehlince;  bir  yoksula,  bir  ulu 
kişiye,  bir  dergâha  sunulan  armağana  da 
“Nezir”  derler  ve  daha  çok  bu  anlamda 
kullanılır.  “Nezir”e,  “Niyâz”  dendiği  de 
vardır.  (T.  Dey.)  (A.E.) 

LıCaİJl  (NİSÂB):  Hırsızlık  ve  zinâ  haddi  gibi, 
bazı  cezâların  vâcib  olmasına  alâmet  ol¬ 
mak  üzere,  Şâri’-i  Hakîm  tarafından 
nasb  edilen  belirli  bir  mikdârdır. 

Bir  malın  zekâta  tâbi  olması  için  gerekli 
olan  mikdâr  sınırına  da  nisâb  denir 
(A.E.) 

lSj CallI  (NASÂRÂ):  Nasrânî’nin  çoğuludur. 
Benî  İsrâil  peygamberlerine  inanıp 
nübüvvetin  Hz.  Isâ  ile  son  bulduğunu 
kabûl  eden  hıristiyanlardır.  Ehl-i  Kitâb’ın 
en  kalabalık  zümresidir. 

Hz.  îsâ,  bir  süre  annesi  ile  beraber, 
Ürdün’e  bağlı  Nasıra  şehrinde  otur¬ 
duğu  için  kendisine  inananlara  “Nasara” 
ve  dinlerine  de  “Nasrâniyyet”  denil¬ 
miştir.  Nitekim  Matta  İncilinin  2. 
bâbında:  “Ve  gelip  Nasıra  denilen 
şehirde  oturdu;  tâ  ki,  peygamberler 
vâsıtası  ile:  Nâsıralı  çağırılacaktır, 
diye  söylenen  söz  yerine  gelsin.”  de¬ 
nilmektedir.  (A.E.) 

(NAZAR):  Düşünme,  İlmî  tefekkür,  bi¬ 
linmeyeni  elde  etmek  için  bilinenleri  belli 
bir  kurala  göre  sıralamadır. 

jlİIİIİ  (NAFİZ):  Başkasının  hakkı  tealluk  et¬ 
meyen,  meselâ;  icâzetine  bağlı  bulun¬ 
mayan  muâmeledir.  Şartlarını  ve 
rükünlerini  câmi  olan  bir  akd,  bir  akd-i 
nâfizdir  ki,  kendisinde  muhayyerlik  bu¬ 
lunup  bulunmamak  bakımından  lâzım  ve 
gayr-ı  lâzım  kısımlarına  ayrılır,  karşıtı; 
“Gayr-ı  nâfiz”dir.  (l.F.K.)  (A.E.) 

JjİIİ  (NEFEL):  Gazâ  eden  (din  uğruna 
savaşan)  askere,  ganîmet  hissesinden  faz¬ 
la  olarak  verilen  mükâfattır.  (A.E.) 

İîîlll  (NAFAKA):  Lügâtta;  çıkmak,  gitmek, 
sarf  etmek  anlamlarını  ifâde  eder.  Ve  bir 
insanın  âilesine,  çoluk-çocuğuna  sarf  ve 
infâk  ettiği  şeye  denir. 


NÜN  BÖLÜMÜ 


243 


Fıkıh  ıstılâhınca;  yiyecek,  giyecek, 
barınak  ile  bunlara  tâbi  olan  şeylerden 
ibarettir.  Örfen;  sâdece  yiyeceğe  denir. 
(I.F.K.)  (A. E.) 

^iİTl  (NEFİR):  Lügâtta;  topluluk  an¬ 
lamındadır.  Istılâhda;  canlarına,  mallarına 
çoluk  ve  çocuklarına  saldırmak  üzere 
düşmanın  gelmekte  olduğundan  bir  bel¬ 
dede  bulunan  halkın  haberdâr  edilmesidir 
ki,  bu  durumda  o  belde  ahâlîsinden  gücü 
yeten  müslümanlar  üzerine  cihâd  farz 
olur.  Çoğulu:  Enfâr’dir. 

Nefîr-i  âmm:  Savaş  bölgesinde  bulunan 
bütün  efrâdın  savaş  için  seferber  hâline 
gelmesi,  demektir. 

Nefîr-i  hâss:  Savaş  için  yalnız  bir  kısım 
fertlerin  seferber  hâline  gelmesi,  demek¬ 
tir.  (I.F.K.)  (A.E.) 

İLilJl  (NOKTA):  Durak,  yer,  dikkat  edilecek, 
dikkat  edilmesi  gerekli  yer,  bir  yolun 
sonu,  iki  çizginin  birleştiği  yer  ve  yazıda, 
aynı  şekildeki  harflerin  üstüne,  altına,  ka¬ 
lem  dokundurarak  konan,  harfin  oku¬ 
nuşunu  değiştiren  karaltı  anlamlarına  ge¬ 
lir. 

Sofilerce  nokta;  harflerin  başlangıcı  ve 
sonudur.  Bütün  harfler,  noktanın 
yayılmasından  meydana  gelir.  Şu  halde 
harflerin  hepsi  de  noktadır  ve  bütün  har¬ 
fler,  bir  noktadan  ibârettir.  Nitekim  bütün 
varlık  suretleri,  bütün  kâinât,  her  an, 
Allah’ın  (Yani  Mutlak  Varlığın)  bilgisinde 
belirir.  Bu  belirme,  varlıkların  zuhuruna 
sebeb  olur.  Bu  yüzden  de  evren, 
gerçekte  "Taayyün-i  Zâtî”nin,  yani 
Allah’ın  zâtına  âit  sıfatı  olan  bilgisinde  be¬ 
lirmiş  suretlerin  yokluk  âleminde 
zuhurundan  ibârettir  ve  âlemlerin  varlığı, 
izâfî  varlıktır;  gerçek  varlık,  ancak 
Allah’ındır.  Nokta,  O  "Zatî  Taayyün’dür 
âdetâ,  evren  ise  harflerdir.  (T.  Dey.) 
(A.E.) 

ij*. di  (NEKRE):  Muayyen  olmayan=belirsiz 
birşey  ıçiri  konulan  isimdir.  Arâpçada,  so¬ 
nunda  tenvîn  bulunan  kelimeler  nekre¬ 
dir.  (İzhâr)  (A.E.) 


244 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


jfp I 

VÂV  BÖLÜMÜ 


ajOjL>Ç'\  (VÂCİB  Lİ  ZÂTİH):  Yokluğu  hiç 
mümkün  olmayan  varlıktır.  O’nun  varlığı 
başkasından  değil,  bilakis  kendi 
zâtındandır.  Eğer  varlığın  vücûbu  kendi 
zâtına  ait  olursa,  Vâcib  li  Zâtihî  diye  ad¬ 
landırılır.  Eğer  başkasına  ait  olursa,  Vâcib 
li  Gayrihî  diye  adlandırılır. 

(VÂCİB  Fİ’L-AMEL):  İçinde 
şüphe  bulunan  bir  delil  ile  bize  lâzım  ge¬ 
len  (üzerimize  gerekli  olan)  şey  için  isim¬ 
dir.  Haber-i  vâhid,  kıyâs,  âmm-ı 
mahsûs  ve  te’vîl  edilmiş  âyet  gibi.  Fıtr 
sadakası  ve  Udhiyye  böyledir. 

(VÂCİB’ UL-VUCÛD):  Varlığı, 
kendi  zâtından  olan  ve  hiç  birşeye 
muhtâç  olmayan  varlıktır.  (Bu,  Allah 
Teâlâ  hazretleridir.) 

^Jl^l  (VÂKİ’):  Kelâmcılara  göre,  Levh-i 
Mahfûz’dur.  Hakimlere  (filozoflara) 
göre,  fa’âl  akıldır. 

jj lj)1  (VÂRİD):  Kuldan  bir  kasd  olmaksızın, 
gaybî  ma’nâlardan  kalbe  gelen  her 

UL-GJ1  (VÂSILIYYE):  Ebû  Huzeyfe  Vâsıl 
İbn  Atâ'nın  taraftarlarıdır.  Allah  Teâlâ’nın 
sıfatları  yoktur,  dediler  ve  kudreti  kula 
isnâd  ettiler. 

jjj]l  (VETED-İ  MECMÛ’):  Kendile¬ 
rinden  sonra  bir  sâkin  bulunan  harekeli  iki 
harftir.  Ör.  ÇİJ  .  Ç,)  gibi. 

’jj'Jl)  (VETED-İ  MEFRÛK):  İkisi 
arasında  bir  sâkin  bulunan  harekeli  iki 
harftir.  Ör.  CjüLİÎ)  gibi. 

J»p1  (VECD):  Tekellüf  ve  tasannu’  (yani, 
özenme,  zorlanma  ve  yapmacık)  ol¬ 


maksızın,  kalbe  tesâdüfen  gelen  şeydir. 
Denildi  ki:  Vecd;  parlayan,  sonra 
çabucak  sönen  şimşeklerdir. 

(VUCÛD):  Hakk’ın  vucûdu  ile  bera¬ 
ber,  beşeriyyet  vasıflarının  görünmez  ol¬ 
masıyla  kulun  yitirilmesidir.  Çünkü 
Hakîkat  Sultân ’ı  göründüğünde  (zuhur 
ettiğinde)  beşeriyyet  için  bekâ  yoktur 
Bu,  Ebu’l-Hüseyn  en-Nûrî’nin  şu 
sözünün  manâsıdır:  Ben,  yirmi  yıldan 
beri  vecd  ile  fakd  arasındayım.  Rabbimi 
bulduğum  zaman,  kalbimi  yitirdim.  Bu, 
Cüneyd'in  şu  sözünün  ma’nâsıdır: 
Tevhîdi  bilmek,  onun  varlığına  karşıttır 
(mübâyindir).  Tevhidin  varlığı  ise,  onu 
bilmeye  karşıttır.  Tevhîd,  başlangıçtır. 
Varlık  sondur.  Vecd  ise,  ikisi  arasında 
vâsıtadır. 

oûljijl  (VİCDÂNİYYÂT):  Algılanması  iç 
duyularla  olan  şeydir. 

Ljyr’Jl  (VUCÛB):  Zâtın,  aynını  iktizâ  etme 
zarureti  ve  onun,  hâricde  tahakkukudur. 
Fakîhlere  göre;  vucûb,  zimmetin 
meşgûl  olmasından  ibârettir. 

(VUCÛB-I  ŞER’Î):  Terkedeni, 
kınanmaya  ve  azâba  müstehak  olan 

(VUCÛB-I  AKLÎ):  Bir  muhâli 
gerektirmesine  binâen,  terki  mümkün  ol¬ 
mayacak  biçimde  fâilden  sudûru  gereken 

.ÇYlİjjJ.j  (VÜCÛB’UL-EDÂ):  Zimmetin 
boşaltılmasını  istemekten  ibârettir. 

jkJl  L_I»j  (VECH’ÜL-HAK):  Kendisiyle 
birşeyin  hak  olduğu  şeydir.  Zîrâ  birşeyin 
hakikati  ancak  Allah  Teâlâ  iledir.  O,  Yüce 
Allah’ın  şu  sözüyle  kendisine  işâret  edilen 
şeydir:  “Nereye  dönerseniz  Allah’ın 


VÂV  BÖLÜMÜ 


245 


vechi  oradadır.”  (Bakara:  115)  O, 
eşyanın  hepsi  için  mukîm  olan  Hakk’ın 
aynıdır.  Kim,  Hakk’ın,  eşya  için 
kayyûmiyyetini  görürse,  o,  her  şeyde 
Hakk’m  vechini  gören  kimsedir. 

(VECÎH):  Kendisinde  övülen  hasletler 
(huylar  ve  nitelikler)  bulunan  kimsedir. 
Bilinip  tanınması  ve  inkâr  edilmemesi 
onun  özelliğindendir. 

İljj îuijjyi  (VUCÛDİYYE-İ  LÂ- 
'  ZARÛRİ'YYE):  (Mantık  ilminde),  Zâta 
göre,  lâ-zarûrî  kaydıyla  beraber  genel 
olan  mutlaktır.  Eğer  o,  bizim:  “Her  in¬ 
san,  bizzarûre  değil,  bilfiil 
gülücüdür."  sözümüz  gibi,  mûcib  olursa, 
onun  terkibi,  genel  olan  mutlak 
mûcibden  ve  genel  olan  mümkin  (veya 
mümekkin)  sâlibdendir. 

Genel  olan  mutlak  mûcibe  gelince;  o,  bi¬ 
rinci  cüzdür.  Mümkün  olan  sâlib,  yani  bi¬ 
zim:  “Bil’imkân,  insandan  gülücü  olan 
birşey  yoktur.”  sözümüz  ise,  lâ- 
zarûre’nin  ma’nâsıdır.  Çünkü  îcâb,  zarurî 
olmayınca,  orada  îcâbın  zaruretini  selb 
vardır.  îcâbın  zaruretini  selb  ise,  sâlib 
olan  genel  mümkindir. 

Eğer  o,  bizim:  "İnsandan,  bizzarûre 
değil,  bilfiil  gülen  birşey  yoktur.  ” 
sözümüz  gibi,  sâlib  işe,  onun  terkibi,  gen¬ 
el  olan  mutlak  sâlibdendir.  O,  birinci 
cüzdür  ve  genel  olan  mümkin  mûcibdir. 
O,  lâ-zarûre’nin  ma’nâsıdır.  Muhakkak  ki 
selb,  zarurî  olmadığı  zaman,  orada,  selbin 
zaruretini  selb  etmek  vardır.  O,  mûcib 
olan  genel  mümkindir. 

İiîfiVJl  ’CiJf’ji  (VUCÛDİYYE-İ  LÂ-DÂİME): 
(Mantık  ilminde),  Zâta  göre,  lâ-devâm 
kaydıyla  beraber  genel  olan  mutlaktır.  O, 
gerek  mûcib,  gerekse  sâlib  olsun,  terkibi, 
genel  olan  iki  mutlaktan  olur.  Bunlardan 
biri  mûcibdir,  diğeri  sâlibdir.  Çünkü  birin¬ 
ci  cüz,  genel  mutlaktır.  İkinci  cüz,  lâ- 
devâm ’dır.  Şüphesiz  sen  bilmiş  oldun  ki, 
onun  mefhûmu  genel  mutlaktır.  îcâb  ve 
selb  olarak  onun  misâli,  daha  önce  geçen 
şu  sözümüzdür:  “Her  insan  bilfiil 
gülendir,  ama  dâimâ  değil.", 
“İnsandan  bilfiil  gülen  birşey  yoktur, 
ama  dâimâ  değil.” 

üjui^îl  (VEDÎA):  Korunması  için  bırakılmış 
emânettir. 


(VERA’):  Haram  kılınanlara  düşmekten 
korkarak,  şüphelilerden  kaçınmaktır.  De¬ 
nildi  ki:  O,  güzel  amellere  sımsıkı 
sarılmaktır. 

« tSj'J'l  (VERKÂ):  Küllî  nefistir.  O,  Levh-i 
Mahfûz’dur.  Levh’ul-Kader’dir. 
Tamâmiyle  düzenlendikten  sonra, 
düzenlenmiş  olan  sûretlere  üfürülmüş 
rûhtur.  O,  bir  sebebden  var  edilmiş  ilk 
varlıktır.  Bu  sebeb,  İlâhî  imtinân  ve 
inâyetin  gayrı  sebebden  olmayan,  var 
edilmiş  ilk  akıldır.  Onun,  Hakk’a  hâs  olan 
bir  vechi  vardır,  ki  onunla  Hak’tan  varlığı 
kabûl  etmiştir. 

Nefsin  iki  vechi  vardır:  Hakk’a  hâs 

olan  vech  ve  nefsin  varlığının  sebebi  olan 
akla  hâs  olan  vech. 

Her  varlığın  kendine  mahsûs  bir  vechi 
vardır.  Gerek  kendi  varlığı  için  bir  sebeb 
olsun,  gerekse  olmasın.  Nefsin,  kendi 
kuds’ünün  hazîrelerinden,  düzenlenmiş 
eşbâha  inme  lütfü  olunca,  yeryüzüne 
yayılma  lütfundan  ve  Hak’tan  inmesinin 
güzelliğinden  dolayı  Verkâ  diye  ad¬ 
landırılmıştır.  Bazı  hakimler,  nefisleri  de 
bununla  adlandırmışlardır. 

(VASAT):  (Mantık  ilmi  ıstılahıdır.)  Mes¬ 
elâ,  bizim:  “Alem  muhdestir  (sonradan 
var  edilmiştir).  Çünkü  o,  değişendir.” 
sözümüze  bitişen  “Çünkü  o, 
değişenidir.”  cümlesi,  Vasat ’tır. 

(VESİLE):  Kendisiyle  başkasına  yak¬ 
laşılan  şeydir. 

uL'Jti  (VASF):  Bir  ma’nâ  itibâriyle  zât’a 
delâlet  eden  şeyden  ibârettir,  ki  bu 
ma’nâ,  onun  harflerinin  cevherinden  kas- 
dolunmuştur.  Yani  bir  sıfatla  zâta  delâlet 
eder.  Meselâ,  kırmızı  gibi.  Çünkü  o, 
harflerinin  cevheriyle,  maksûd  olan  bir 
manâya  delâlet  etmektedir  ki  o  da 
kırmızılıktır. 

Vasf  ve  sıfat;  va’d  ve  ide  gibi,  iki  mas- 
dardır. 

Kelâmcılar,  bu  ikisi  arasını  ayırıp  dediler 
ki;  vasf,  vâsıf  ile  kâim  olur.  Sıfat  ise 
mevsûf  ile  kâim  olur. 

Denildi  ki:  Vasf,  fâil  ile  kâim  olandır. 


246 


TA’RÎFÂT  KİTABİ 


(VASIYYET):  Ölümden  sonrasına 
izafe  edileni  temlîk  etmektir. 

(Diğer  bir  ta’rife  göre,  vasıyyet:  Bir 
kimsenin  ölümünden  sonra  yapılmasını  is¬ 
tediği  şeydir.)  (A. E.) 

(VASL):  Bazı  cümleleri  bazısı  üzerine 
atf  etmektir. 

(VAD’):  Lügâtta;  lafzı,  ma’nânın 
karşısına  koymaktır.  Istılâhta;  mutlak 
kılındığı  zaman,  birşeyi  birşey  ile  tahsis 
etmektir.  Ya  da  birinci  şey  hissedilince, 
ondan  ikinci  şeyin  anlaşılmasıdır. 

“Itlak”  ile  murâd,  ma’nâyı  kasdederek 
lafzı  kullanmaktır.  “İhsâs”  ise,  önce 
ma’nâyı  kasdederek,  lafzı,  içinde  bulun¬ 
duğundan  daha  genel  olarak  kullan¬ 
maktır. 

Hakimlerin  ıstılahında,  iki  nisbetten  biri 
sebebiyle  birşeye  arız  olan  durumdur.  Bi¬ 
rincisi:  Cüzlerin  bazısının  bazısına  nisbeti- 
dir.  İkincisi:  Cüzlerinin,  kendisinden  hâriç 
olan  umura  nisbetidir.  Kalkmak  ve  otur¬ 
mak  gibi.  Bu  ikisinden  hepsi  de;  uzuv¬ 
larının  bazısı  bazısına  ve  kendisinden  hâriç 
olan  umura  nisbeti  sebebiyle  kişiye  ârız 
olan  durumdur. 

(VADÎA)  İndirimli  satış:  Birinci  fiyattan 
indirim  yapmakla  satmaktır. 

(VUDÛ’)  Abdest:  Güzellik  anlamına 
gelen;  Vadâet 'tendir.  Şeriatta  ise;  (bazı 
uzuvları)  özel  bir  biçimde  yıkama  ve 
uzuvlar  üzerine  meshetmedir. 

Denildi  ki:  Vudû’;  niyetle  beraber  suyu 
dört  uzva  ulaştırmaktır. 

(jlloVi  oijJl  (VATAN-I  ASLÎ):  Kişinin 
doğduğu  yer  ve  içinde  bulunduğu  belde¬ 
dir. 

’jkj  (VATAN’UL-İKÂME):  Bir  kimse¬ 
nin,  mesken  edinmeksizin,  içinde  onbeş 
gün  veya  daha  çok  oturmaya  niyet  ettiği 

(VA’Z)  Öğüt:  Kalb  yumuşayacak 
biçimde  hayrı  hatırlatmaktır. 

(Va’z  veya  vaaz;  dînî  öğüt,  insanları  uy¬ 
armayı  ve  doğru  yolu  göstermeyi 


amaçlayan  konuşmadır.  Vaaz  veren 
kişiye  Vaiz,  verilen  vaaza  da  Mev’ize 
denir.)  (A.E.) 

liyi(VEFÂ):  Dostluk  ve  yardım  yolunu 
gözetme  ve  ortakların  ahdlerini  koru- 

Lîjjl  (VAKF):  Lügâtta;  habs  (=alıkoyma)  an¬ 
lamındadır,  Şeriatta  ise;  malı  (ayn-l), 
vâkıfın  mülkü  üzere  habs  etme,  yani 
alıkoyma  ve  menfaatini  tasadduk  etme¬ 
dir.  Bu,  Ebû  Hanîfe’ye  göredir  ve  vak¬ 
fedenin  geri  dönmesi  câizdir.  Ebû  Yûsuf 
ve  Muhammed’e  göre,  malın  menfaatini 
tasadduk  etmekle  beraber  onu  temlikten 
alıkoymaktır,  ki  bu  durumda  mal,  bir 
bakımdan  Allah’ın  mülküne  geçmiş  olur. 
Vakf;  kırâat  ilminde,  kelimeyi,  kendinden 
sonrasından  kesip  ayırmaktır. 

^  (VAKF  Fİ’L-ARÛZ):  Ha¬ 
rekeli  olan  yedinci  harfi  sâkin  kılmaktır. 
Geriye  fjS(jjİl)=  Mef’ûlân  kalması  için, 
(jjSl Mef’ûlâtün’ün  tâ’sını  sâkin 
kılmak  gibi.  Ve  bu,  Mevkûf  diye  ad¬ 
landırılır. 

(V AKS):  (Aruz  ilminde),  (Jl&û)  = 
Mütefâalün’ün  tâ’sını  kaldırıp,  = 

Müfâalün’e  nakledilir  ve  Evkas  diye  ad¬ 
landırılır. 

İa:j]|  (VAKFE)  Tasavvuf  ıstılahında:  İki  makâm 
arasında  habsetme  (alıkoyma)dır.  Bu, 
çıktığı  makâmın  haklarını  tamâmıyle 
alamamaktan  ve  daha  yüksek  makâma 
girmesini  hak  edememekten  dolayıdır. 
Sanki  o,  ikisi  arasında  çekişme 
(=tecâzüb)  içindedir. 

csji\  (VAKT):  Senin  hâlinden  ibârettir.  O, 
gayr-ı  mec’ûl  olan  senin  isti’dâdının  ge¬ 
rektirdiği  şeydir. 

illimi  (VAKTİYYE):  (Mantık  ilminde), 
mevzû’  için  mahmûlün  sübûtu  zarûreti  ile 
veya  zâta  göre,  lâ-devâma  mukayyed  ol¬ 
arak  mevzû’un  varlığının  vakitlerinden 
belli  bir  vakitte  onun  bundan  selbj 
zarûreti  ile  hakkında  hüküm  verilen 


VÂV  BÖLÜMÜ 


247 


Eğer  vaktiyye,  meselâ:  “Her  Ay,  Yer 
ile  Güneş  arasına  girdiği  vakitte  tutu¬ 
lur,  lâ-devâm  (devamlı  değil).”  sözümüz 
gibi,  mûcib  olursa,  onun  terkibi,  vakti 
olan  mutlak  mûcibdendir.  Ki  o,  birinci 
cüz’dür.  Yani  "Her  Ay...  girdiği  va¬ 
kitte  tutulur.”  sözümlizdür.  Ve  yine 
onun  terkibi,  genel  olan  mutlak 
sâlibdendir,  ki  o,  lâ-devâm'ın 
mefhûmudur  Yani  "Ay’dan,  genel 
ıtlak  ile  tutulan  birşey  yoktur.  ” 
sözümüzdür. 

Eğer  vaktiyye,  meselâ  bizim: 
“Bizzarûre,  terbi’  vaktinde  Ay’dan 
tutulmuş  birşey  yoktur,  lâ-devâm” 
sözümüz  gibi  sâlib  olursa,  onun  terkibi, 
vakti  olan  genel,  mutlak  sâlibdendir.  O 
da;  “Terbi’  vaktinde  Ay’dan  tutulan 
birşey  yoktur.”  sözüdür.  Ve  onun 
terkibi,  genel  mutlak  mûcibden  olur.  Bu 
da:  “Her  Ay,  genel  olan  ıtlâk  ile  tu¬ 
tulur.”  sözüdür. 

jü'ji  (VAKAR):  Matlûblara  (istenilen  şeylere) 
doğru  yönelmede,  yavaş  davranmadır. 

(VEKİL):  Müvekkilinin  aczinden  dolayı 
başkası  için  tasarrufta  bulunan  kimsedir. 

1  (VELÎ):  Fail  vezninde  olup,  fâil  an¬ 
lamındadır.  Arasına  ısyân  girmeksizin, 
tâatı  ardarda  olan  kimsedir.  (Çoğulu:  Ev- 
liyâ’dır.) 

Ya  da  mef’ûl  anlamındadır,  ki  bu, 
Allah’ın  ihsânını,  lütuf  ve  bağışını  üzerine 
alan  kimsedir. 

Velî,  mümkün  olduğu  kadarıyla  Allah’ı 
ve  sıfatlarını  bilen,  tâatlara  devâm  eden, 
günâhlardan  kaçınan,  lezzetlere  ve 
şehvetlere  dalıp  mübtelâ  olmaktan  yüz 
çeviren  kimsedir. 

İAlJl  (VELAYET):  Vely’dendir,  ki  bu,  yak¬ 
laşmak,  demektir.  Velâyet,  âzâd  veya 
muvâlâttan  hâsıl  olan  hükmî  yakınlıktır. 

(VİLÂYET):  Nefsinden  fânî  olduğunda 
kulum,  Hak  ile  kâim  olmasıdır. 

Vilâyet,  şeriatta,  gerek  dilesin,  gerekse 
çekinsin,  sözü  başkası  üzerine  tenfîd  eyle- 

(VELÂ):  Mülkündeki  bir  şahsı  âzâd 


etme  sebebi  veya  müvâlât  akdi  sebebi  ile 
kişinin  hakettiği  mîrâstır. 

(VEHM):  İnsanın  cismânî  bir  kuvvetidir 
ki,  onun  yeri,  beynin  orta  oyuğunun  son¬ 
udur.  Mahsûsât  ile  ilgili  cüz’î  ma’nâları  an¬ 
lamak  (idrâk  etmek),  onun  nite- 
liğindendir.  Zeyd’in  cesâreti  ve 
cömertliği  gibi.  Bu,  koyun  hakkında 
şöyle  hüküm  verilen  bir  kuvvettir:  Kurt, 
kendisinden  kaçılandır;  çocuk,  kendisine 
şefkat  edilendir.  Bu  kuvvet;  bütün 
cismânî  kuvvetlere  hâkim  olup,  aklın,  aklî 
kuvvetlerin  hepsini  istihdâm  ettiği  gibi, 
onları  istihdâm  edendir  (kullanandır). 

pbj)!  (VEHM):  Hissedilen  ma’nâ  ile  ilgili  olan 
cüz’î  ma’nânın  idrâk  edilmesidir. 

(VEHMÎ-İ  MÜTEHAYYİL): 

Bu,  vehmi  kullanmakla  mütehayyilenin 
îcâd  ettiği  surettir.  Yırtıcı  hayvana  ben¬ 
zetilen  ölüm  hakkındaki  pençe  veya 
yırtıcı  diş  sûreti  gibi. 

olLVjJl  (VEHMİYYÂT):  Hissedilmeyen  du¬ 
rumlar  hakkında  vehmin,  kendileriyle 
hüküm  verdiği  j/alancı  kazıyyeler 
(=önermeler)dir.  Alemin  ötesinde  sonsuz 
bir  boşluk  bulunduğuna  hükmetmek  gibi. 
Bunlardan  oluşturulmuş  kıyâsa  da  Safsa¬ 
ta  adı  verilir. 


ol'ujfpl  (VARİDAT):  “Gelirler”  anlamına 
arapça  bir  sözdür  ve  genel  olarak  bu  an¬ 
lamda  kullanılır. 

Sofilerde  ise;  “vâridât”,  ilhâm  yoluyla 
kalbe  gelen  ve  söylenen  sözlere,  sohbet¬ 
lerdeki  konuşmaya  denir.  Nitekim 
Sımavnâ  kadısı  oğlu  Bedreddîn’in 
konuşmalarının  yazılmasından  meydana 
gelen  kitâbına  da  “Vâridât"  adı  veril¬ 
miştir.  (T.  Dey.)  (A. E.) 

■j Ujj  -  j_J.j  jj— » J  (VÜCÛD-VECD- 

TEVÂCÜD):  “Vücûd”,  arapça;  varlık, 
var  oluştur.  "Vecd”  (veya  türkçe 
söylenişe  göre;  vecid),  aşkla  cezbeye 
düşmek,  özlemle  kendini  yitirmek,  hal¬ 
lenmektir.  “Tevâcüd”  ise,  vecde  düş¬ 
meksizin,  kendini  vecde  düşmüş  göster- 


248 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


mek,  o  hâli  benimsemeye  uğraşmaktır. 
Neşîdeler,  İlâhîler,  nefesler  okunurken 
vecde  gelmiş  gibi  sıçramak,  oynamak, 
bağırmak,  Tevâcüd’dür.  Tevâcüd,  vecde 
gelmeye  bir  gayret  olduğundan,  tasavvuf 
ehlince  hoş  görülmüştür. 

Vecd;  gerçekten  kendinden  geçip 
semâ’a  gitmek,  feryâd  etmek  gibi  hallere 
düşmektir. 

Vücûd  ise;  tevâcüd'ün  ve  vecd’in 
ötesindedir.  Hak’la  Hak  olmak  ve 

varlığından  geçip  Hak  varlığına 

bürünmek,  Hak’tan  başka  hiç  bir  varlığı 
bilmemektir,  görmemektir. 

Vücûd  makâmına  eren,  vecid  ve 
tevâcüde  tenezzül  etmez.  Melâmet 
ehli  ve  Mevlevîler,  tevâcüdü  riyâ 
saymışlar,  vecid  ve  cezbenin 

gösterilmesini  de  hoş  görmemişlerdir.  (T. 
Dey.)  (A.E.) 

(VAH Y):  Gizlice  bildirmek,  an¬ 
lamındadır.  Kimisi  de,  hızlı  bildirmektir, 
demiştir.  Söz  veya  yazı  veya  risâle  veya 
işâret  gibi,  kendisiyle  delîl  gösterilen 
(tasdik  veya  isbât  yapılan)  her  şey 

vahy’dir. 

Bazan  “Vahy”  kelimesiyle,  ondan  ism-i 
mef’ûl,  yani  Vahyedilen  şey  kasdedilir. 
İmâm  Abdullah  et-Teymî  el-lsfehânî 
demiştir  ki:  Vahy 'in  aslı,  anla- 
ma=tefehhiim’dür.  İşâret,  ilhâm  ve  yaz¬ 
mak  gibi  kendisiyle  birşey  anlaşılan  her 
şey  vahy’dir. 

Yüce  Allah’ın:  (V£-<  öl  p4 

”Çicj)=  (Zekeriyyâ),  sabah-akşam 
(Rabbinize)  tesbîh  edin,  diye  onlara 
yazdı.”  (Meryem:  11)  kavlindeki 
’‘Evhâ”nın,  “yazdı”  anlamına  ve:  (^jâ-jlj 
jkdl  cLj)“  "Rabbin,  bal  arısına  vah- 
yetti  (ilhâm  etti).”  (NahI:  68)  kavlindeki 
“Evhâ”nın  ise,  “ilhâm  etti”  anlamına 
geldiği  söylenmiştir. 

“Vahy”  kelimesi,  işâret  anlamına  da  ge¬ 
lir. 

Şerîat  ıstılahında  Vahy:  Allah’ın,  pey¬ 
gamberlerinden  birine  indirilmiş 
kelâmıdır. 


Kirmânî  ve  Aynî  böyle  açıklamışlardır. 
Sadr’uş-Şerîa,  et-Tavzîh’deki  Rükn’üs- 
Sünne’de  demiştir  ki:  Vahy;  zâhir  ve 
bâtın  olur.  Zâhir  üç  kısımdır: 

1-  Meleğin  dili  ile  sâbit  olup,  kesin  bir 
âyetle  mübelliğini  bilmesinden  sonra 
Resûlullah  (s.a.v.)’in  kulağına  vâki  olandır- 
Kur’ân  bu  kabildendir. 

2-  Kelâm  ile  beyân  edilmeksizin,  meleğin 
işâretiyle  kendisine  belli  olan  şeydir.  Nite¬ 
kim  Resûlullah  (s.a.v.)  bu  konuda  şöyle 
buyurmuştur:jl  ^  d-iJ  — Dİ  çjj  jl 

L_L'“Rûh’ul-Kuds,  ...  hiç  bir  ne¬ 
fis  aslâ  ölmeyecek  diye  kalbime 
fısıldadı.  Buna,  meleğin  fısıldaması, 

3-  Üçüncüsü  de  ilhâmdır. 

Bunların  hepsi,  mutlak  olarak  hüccettir. 
Ancak  evliyânın  ilhâmı  böyle  değildir. 
Çünkü  o,  kendinden  başkasına  hüccet  ol- 

Vahy’in  bâtın  olanı  ise,  rey  ve  ictihâd 
ile  elde  edilendir.  (Keşşâf)  (A.E.) 

Yjl  (VİRD):  Çoğulu:  Evrâd'dır.  Vird; 
Kur'ân-ı  Kerîm'den,  Hadîslerden,  yani 
Hz.  Muhammed’in  duâya  âit  sözlerinden 
derlenmiş,  tertiplenmiş  olan  ve  belirli  za¬ 
manlarda  okunan  sözlerin  tümüne  denir. 
Tarîkat  ehli;  o  tarîkatı  kuranın,  yâhut 
ondan  sonraki  ulu  erenlerden  birinin 
terkîb  ettiği  evrâdı,  bilhâssa  sabah  na¬ 
mazından  sonra  okurlar.  (T.  Dey.)  (A.E.) 

İLk'J'i  (VAZİFE):  Lügâtta,  bir  insan  için  her 
gün  takdîr  edilen  yiyecek  veya 
erzâk’dır.  Maaş  anlamına  da  gelir.  Nite¬ 
kim,  yapılması  gereken  her  hangi  bir 
hizmete  de  vazîfe  denildiği  yaygındır. 
Çoğulu-,  Vezâif’dir. 

İL-Jljjij]!  (VA’D  VE  VAÎD):  Söz  verme, 
uyarma,  tehdîd,  geleceğe  âit  verilen  söz 
gibi  anlamlara  gelir. 

Va’d;  genellikle  hayırda,  bazan  da  şerde 
kullanılır. 

Vaîd;  şerde  kullanılır. 

Meselâ,  Cennet,  Allah’ın  va’di,  Cehen¬ 
nem  ise  vaîdidir.  (M.  Ak.)  (A.E.) 


VÂV  BÖLÜMÜ 


249 


Liîyi  (VAKF)  Vaki}:  Bir  mülkün  menfaatini 
halka  tahsîs  edip,  ayn’ını  Allah  Teâlâ'nın 
mülkü  hükmünde  olarak  temlik  ve  te- 
mellükden  müebbeden  men  etmektir.  Bu 
ta’rîf,  İmâmeyn’e  göredir.  İmam 
A’zam’a  göre,  vakıf;  bir  mülkün  ayn’ı 
sahibinin  mülkü  hükmünde  kalmak  üzere 
menfaatinin  bir  cihete  tasadduk  edilmesi¬ 
dir. 

Vakf  eden  kişiye;  “Vâkıf”,  vakf  edilen 
şeye  “Mevkuf”,  "Mahall-i  vakf”;  bir 
ayn’ın  menfaati  kendisine  vakf  ve  tahsîs 
edilen  şahsa  veya  mahalle  de 
“Mevkûfun  aleyh”,  “Meşrûtun  leh” 
“Masârif-i  vakıf”  denilir.  Bunlara, 
“Mürtezika”,  “Ehl-i  vezâif”  de  denilir. 
(I.F.K.)  (A.E.) 

(VEKÂLET):  Bir  kimsenin  işini 
başkasına  tefvîz  etmesi  ve  o  işde  onu 
kendi  yerine  ikâme  etmesidir. 

O  kimseye  Müvekkil  ve  yerine  ikâme 
eylediği  kimseye  Vekîl  ve  o  işe  de 
Müvekkelün  bih  denir.  (Mecelle, 
Madde:  1449) 

Vekâlet  çeşitleri  şunlardır:  ' 

a)  Vekâlet-i  Mutlaka:  Bir  şarta  bağlı, 
bir  kayıd  ile  mukayyed  olmaya  vekâlettir. 
“Seni  şu  husûsda  tekvil  ettim.”  diye 
yapılan  bir  vekâlet  gibi.  Buna,  “Vekâlet- 
i  Mürsele”  de  denir. 

b)  Vekâlet-i  Muallak:  Bir  şarta 
bağlanmış  ve  ta’lik  edilmiş  olanvekâlettir. 
“Filân  kimse  aleyhimde  da’vâ  açarsa, 
ona  karşı  müdâfaada  bulunmaya 
vekîlimsin."  demek  gibi  sûretle  yapılan 
vekâlet  bu  kabildendir. 

c)  Vekâlet-  Muzâfe:  Belli  bir  vakitten 
itibâren  başlaması  meşrut  olan  vekâlettir. 
"Gelecek  filân  ayın  başından  itibâren  seni 
şu  işe  vekîl  ettim.”  diye  yapılan  vekâlet 
gibi. 

d)  Vekâlet-i  mukayyede:  Bir  şarta 
bağlanmış  veya  bir  vakit  ile  mukayyed 
olan  vekâlettir 

e)  Vekâlet-i  hâssa:  Husûs  ifâde  eden  bir 
sözle  yapılan,  sınırlı  ve  belirli  husûsa  âid 
bulunan  vekâlettir.  Belli  bir  malı  satmaya 
vekâlet  gibi. 

f)  Vekâlet-i  âmme:  Genellik  bildiren  bir 
tabir  ile  yapılan,  birçok  muâmelâtı  kap¬ 


sayan  vekâlettir.  Buna,  “Vekâlet-i  Mu- 
favveze”  de  denir. 

g)  Vekâlet-i  Devriyye:  Vekîl,  her  azl  edil¬ 
dikçe  yenilenen  vekâlettir.  (I.F.K.)  (A. E.) 

(VÂCİB):  Lügâtta;  sükût,  yani 
düşmekten  ibârettir.  Nitekim  Yüce  Allah, 
bir  âyette: 

( •  •  Ljijîiclij  fiü)=  "(O  kurban  edilen  de¬ 
veler)  yanları  (üstü  yere)  düştüğü  za¬ 
man...”  (Hacc:  36)  diye  buyurmuştur. 
Fakîhlerin  örfünde  vâcib;  içinde,  yokluk 
şüphesi  (=şübhet’ül-adem)  bulunan  bir 
delîl  ile  vücûbu  sâbit  olan  şeyden 
ibârettir.  Haber-i  vâhid  gibi. 

Vâcib’in  işlenmesiyle  sevâb  kazanılır. 
Özürsüz  terk  edilmesiyle  de  azâba 
müstehak  olunur.  Vâcibi  inkâr  eden  sapık 
sayılır,  kâfir  sayılmaz. 

iiî'Pl  (VAKFE):  Vakfe,  belirli  bir  yerde,  kısa 
da  olsa,  bir  süre  kalmak  demektir. 

Hac’da  iki  yerde  vakfe  vardır:  1-  Arafat 
vakfesi  2-  Müzdelife  vakfesi. 

Arafat  vakfesi,  haccın  en  önemli 
rüknüdür.  Arafat  vakfesinin  zamanı: 
Arafe  günü  (9  Zilhicce)  zevâl  vaktinden 
(güneşin  tepe  noktasına  gelmesinden), 
bayramın  birinci  günü  (10  Zilhicce)  fecr-i 
sâdık’ın  zuhûruna  (tan  yerinin  ağarmaya 
başladığı  âna)  kadar  olan  müdettir. 
Müzdelife ’de  vakfe:  Müzdelife,  Arafat 
ile  Mina  arasında  “Harem”  sınırları  içinde 
kalan  bir  bölgenin  adıdır.  Hac’da,  Arafe 
gününü  bayrama  bağlayan  geceyi  burada 
geçirmek  sünnet;  vakfe  ise  vâcibtir. 
(A. E.) 


250 


T A’RÎFÂT  KİTABI 


.l*Jl  vC 

HE  BÖLÜMÜ 


Ufll  (HİBE):  Lügâtta;  teberru’  =bağış,  an¬ 
lamındadır.  Şeriatta;  malı,  karşılıksız  ver¬ 
mektir,  bağışlamaktır.  (Ayn’ı,  ivezsiz 
temlîk  etmektir.) 

İQ31  (HEBA):  İçinde,  Allah  Teâlâ’nın, 
âlemin  cesedlerini  açtığı  şeydir.  Bununla 
beraber  varlıkta  onun  aynı,  ancak  içinde 
açıldığı  sûretlerle  vardır.  Bu,  Heyûlâ 
diye  de  adlandırılır. 

Hebâ;  ilk  akıl,  küllî  nefis  ve  külli  tabiattan 
sonra,  dördüncü  mertebedeki  varlık  mer¬ 
tebelerinin  tertibine  nazaran  olunca, 
Allah  Teâlâ  onu,  içinde  cisimlerin 
suretlerinin  açıldığı  bir  cevher  olmasıyla 
ayırd  etmiştir.  Çünkü  onun  mertebesinin 
altında  külli  cisim  mertebesi  vardır.  Bu 
hebâî  mertebe,  ancak  beyaz  ve  siyahtaki 
beyazlık  ve  siyahlığın  akılla  anlaşıldığı  gibi 
anlaşılır.  Ma’kûliyyet  ve  his  üzere  olan 
siyah  ve  beyazlık,  beyaz  ve  siyaha 
ilişiktir. 

Î'JkJ 1  (HİCRET):  (İslâm  târihi  terimi  olarak), 
kâfirler  arasındaki  vatanı  terkedip,  İslâm 
yurduna  göçmektir. 

(İslâm  târihinde  bu  ta’bir,  Mekke  fethe¬ 
dilmeden  önce  oradan,  ilkin 
Habeşistan’a,  sonra  Medîne’ye  göç  et¬ 
mek  anlamında  kullanılmıştır.  Göç  eden¬ 
lere;  Muhâcirîn  ve  Medine’de  onları 
barındıran  müslümanlara  da  Ensâr  den¬ 
miştir.)  (A.E.) 

jJljJ'l  (HİDÂYET):  Matlûba  ulaştıran  şeyi 
göstermektir.  Bazen  denir  ki:  Hidâyet, 
matlûba  eriştiren  yola  girmektir. 

j/jıj]!  (HEDY):  Dört  ayaklı  hayvanlardan, 
boğazlamak  için  Harem’e  götürülen  kur¬ 
banlıktır. 

(HEDİYYE):  Geri  verme  şartı  ol¬ 
maksızın  alınan  şeydir  (armağandır). 


İİC'J^I  (HÜZEYLİYYE):  Mu’ tezile ’ nin 
Şeyh’i  Ebû  Hüzeyl’in  taraftarlarıdır. 
Bunlar;  Allah’ın  takdir  ettiği  şeylerin 
(makdûrât’ın)  fâni  olduğunu  ve  cennetlik¬ 
lerin  hareketlerinin  kesileceğini,  sürekli 
bir  sönme  ve  sükûna  dönüşeceklerini 
söylediler. 

3>j3l(HEZL)  şaka:  Lafız  ile,  ne  onun  hakîkî, 
ne  de  mecazî  manâsı  kasdedilmemesi- 
dir.  Bu,  ciddî  olanın  zıddıdır. 

İLCi^l  (HİŞÂMİYYE):  Hişâm  İbn  Amr  el- 
Gûtî’ye  nisbet  edilen  fırkadır.  Bunlar  de¬ 
diler  ki;  Cennet  ve  Cehennem  henüz 
yaratılmamıştır.  Yine  dediler  ki; 
Kuriân’da  helâl  ve  harâma  delâlet  yok¬ 
tur.  imamet,  ihtilâf  ile  beraber  akdedil¬ 
miş  olmaz. 

(HEMM):  İyi  veya  kötü  bir  şeyi  yapma¬ 
dan  önce,  onu  yapmaya  kalbin  akdet¬ 
mesidir  (karar  vermesidir). 

Loil  (HİMMET):  hak  için  veya  başkası  için 
kemâl  hâsıl  olsun  diye  kalbin,  hak  ta¬ 
rafına,  bütün  rûnânî  kuvvetleriyle  kasd  ve 
teveccüh  etmesidir. 

(HEVÂ):  Şeriatın  daveti  olmadan,  nef¬ 
sin,  lezzet  duyduğu  şehvetlere  meylet¬ 
mesidir. 

İ!^1  (HÜVİYYET):  Çekirdeğin  ağacı 
içermesi  gibi,  mutlak  gaybda  hakikatleri 
içeren  mutlak  hakikattir. 

^  i^lLllS^H  (HÜVİYYET-İ 
SÂRİYYE  FÎ  ÇEMÎ’-İ  MEVCUDAT): 

(Bütün  varlıkların  içine  girmiş  olan 
hüviyyet):  Ne  bir  şey  şartıyla,  ne  de  bir 
şey  olmama  şartıyla  olmaksızın,  varlığın 
hakikatini  aldığı  zamanki  şeydir. 


HE  BÖLÜMÜ 


251 


'J1  (EL-HUV):  Başkası  için  görülmesi  sahih 
olmayan  gaybdır.  Kendisinden,  “Iâ- 
teayyün  ile  künh”  diye  ta’bîr  olunan 
hüviyyetin  gaybı  gibi.  O,  bâtınların  en 
bâtınıdır. 

İİİİ'I  (HEYBET  VE  ÜNS):  Bu  ikisi, 
kabz  ve  bast’ın  üstünde  iki  hâlettir.  Nite¬ 
kim  kabz  ve  bast  da  havf  ve  recâ’nın 
üstündedir.  Heybet’in  muktezâsı  gaybet- 
tir.  Üns’ün  muktezâsı,  sahv  ve  ifâkat, 
yani  uyanma  ve  ayılmadır. 

(HEYÛLÂ):  Asi  ve  madde  anlamında 
yunanca  bir  lafızdır.  Istılahta;  cisimde  bir 
cevherdir  ki,  bu  cisme  ârız  olan  ittisâl  ve 
infisâli  kabûl  edici  olup,  cismi  ve  nev’î  iki 
sûret  için  mahaldir. 


(HEDER):  Lügâtta;  boşa  gitmek,  boş 
yere  harcanma,  ziyân  olma,  faydasız 
olma  gibi  anlamlara  gelir.  Bir  hadîste: 
"Hayvanın  yaralaması  hederdir  (boşa 
gider).”  buyurulmuştur  Bu  hadîste; 
cezâsız  kalan,  ödenmesi  gerekıniyen  zar¬ 
ar  ve  ziyân  kasdedilmiştir.  Nitekim  Me¬ 
cellenin  94.  maddesinde  de,  bu  konuda 
şöyle  denilmektedir:  "Hayvanâtın,  ken¬ 
diliğinden  olarak  cinâyet  ve  ma¬ 
zarratı  hederdir.” 

(HİDÂYET  VE  HÜDÂ):  Doğru 
yola  kılavuzluk,  demektir.  Ehl-i  Sünnet’ e 
göre,  Allah  Teâlâ’nın  kulda  îman  ve  tâatı 
(ihtidâyı)  yaratmasıdır.  Mu’tezile’ye 
göre;  Allah’ın  hakkı  beyân  ve  matlûba 
kılavuzluk  etmesidir.  Eş’ârîlere  göre; 
Allah’ın,  matlûba  götüren  yola  kılavuzluk 
etmesi,  selâmet  yolunu  göstermesidir. 
Râğıb’a  göre,  (Müfredât,  S.  538) 
Allah’ın  insanlara  hidâyeti  dört 
çeşittir: 

1-  Bütün  insanlara  akıl,  zekâ,  zarûrî  bazı 
bilgiler  lütfetmesi. 

2-  Peygamberleri  ve  kitapları  vâsıtasıyla 
insanları  hakka  da’vet  etmesi. 

3-  Doğru  yolda  olanlara  verdiği  tevfîk. 

4-  Ahirette  cennete  iletmesi. 


Zıddı:  İdlâl’dir.  (M.  Ak.)  (A. E.) 

^1^31  (HEMS):  Lügâtta;  sesi  gizli  çıkarmaya 
derler.  Tecvîd  ıstılahında;  mahreçlerin¬ 
den  çıkmalan  esnâsında,  mahrecde  aralık 
kalması  ve  fazla  dayanmaması  sebebiyle, 
harf  telaffuz  edilirken  nefesin  harfle  bera¬ 
ber  akmasına  denir. 

Hems;  cehr  sıfatının  zıddıdır.  Harfleri: 

(c^SL-  i-i»J )  lafızlarının  ihtivâ  etiği  on 

harftir.  Bu  harflere;  Hurûf-u  Malımûse 
(hems  harfleri)  denmesinin  sebebi,  harf 
telaffuz  edildiği  zaman,  mahrece  itimâdın 
zayıf  olması  sebebiyle,  sesin  gizli  ve  zayıf 
olmasıdır.  (O.K.)  (A.E.) 

İl$)1  (HİMMET):  Bir  işin  üstüne  iyice 
düşmek,  bir  işe  sarılmak,  lütuf,  kerem  ve 
ihsânda  bulunmak  anlamlarına  gelen 
arapça  bir  sözdür. 

Jjiyi  (HEYÛLÂ):  Eski  felsefede,  bütün  ci¬ 
simlerin  ilk  maddesi,  diye  varsayılan 
maddedir.  Kendisinin  şekil  ve  sûreti 
olmıyan,  fakat  her  şekil  ve  sûret  sâhibi 
olanın  muhtaç  bulunduğu  şeydir. 

Zihinde  tasavvur  olunan  şekil,  asıl 
tasvîr,  eşyânın  gerçek  olan  kısmı  gibi 
anlamlara  da  gelir.  (O.T.S.)  (A.E.) 


252 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


*  ll3l  CJİJ 

YÂ  BÖLÜMÜ 


I  [^Jl  oJÜI  (YÂKÛT-I  HAMRÂ):  Küllî  ne¬ 
fistir  ki,  Dürret-i  Beyzâ  (=beyaz  inci) 
denilen  mufârık  aklın  hilâfına,  onun 
aydınlığı,  cisme  ilişmenin  karanlığı  ile 
karıştığı  için  böyle  adlandırılmıştır. 

(YÜBÛSET)  Kuruluk:  Biçimlenme, 
ayrılma  ve  bitişmenin  güçlüğünü  gerekti¬ 
ren  bir  niteliktir. 

.--jl  (YETÎM):  Babadan  ayrılmış  (ve  henüz 
bülûğa  ermemiş)  çocuktur.  Çünkü  onun 
nafakası,  ana  üzerine  değil,  baba 
üzerinedir. 

Dört  ayaklı  hayvanlarda  yetmı,  anadan 
ayrılmış  yavrudur.  Çünkü  süt  ve  yiyecek¬ 
ler  anadandır. 

jfjl  (YEDÂN)  İki  el:  Bu  ikisi,  Allah  Teâlâ’nın 
mütekâbil  olan  isimleridir.  Fâiliyyet  ve 
kâbiliyyet  gibi.  Bunun  içindir  ki  lblîs’i  şu 
kavl-i  şerîfi  ile  kınamıştır:  “Ey  İblîş,  iki 
elimle  yarattığıma  secde  etmekten 
seni  alıkoyan  nedir?"  (Sâd:  75) 
Hazret-i  Esmâiyye;  vücûd  ve  imkân 
hazretlerinin  toplandığı  yer  olunca, 
bazıları  dedi  ki:  İki  el,  vücûd  ve  imkân 
hazretidir.  Gerçek  şudur  ki:  Tekâbül, 
bundan  daha  geneldir.  Çünkü  fâiliyyet, 
bazan  tekâbül  (=karşılık)  olur.  Meselâ: 
Cemîl,  Celîl,  Latîf,  Kahhâr,  Nâfi’, 
Dârr  gibi.  Kâbiliyyet  de  böyledir.  Mes¬ 
elâ:  Enîs,  hâib,  râcî,  hâif,  müntefi’  ve 
mütezarnr  gibi. 

iujbjl  (YEZÎDİYYE):  Yezîd  İbn  Enîse’nin 
taraftarlarıdır.  İbâzıyye  fırkasına  ilâve 
yapıp  şöyle  dediler:  Acemden  bir  pey¬ 
gamber  bir  kitâb  ile  gönderilecek.  Bu 
kitâb,  gökte  yazılacak  ve  ona  bir  defada 
toptan  inecek.  O  peygamber,  Hz.  Mu- 
hammed  (s.a.v.)’in  şeriatını,  Kur’ân’da 
zikredilen  Sâbie  milletine  bırakacak. 
Hadlerin  sâhibleri  (yani  şer’î  cezâları 


hakedenler),  müşrikdirler.  Her  günâh, 
büyük  veya  küçük  olsun,  şirktir. 

LJÜJi  (YAKAZA):  Allah  Teâlâ’dan,  menet¬ 
mesindeki  maksadın  ne  olduğunu  anla- 

’üüûl  (YAKÎN):  Lügâtta;  beraberinde  şüphe 
olmayan  kesin  ilimdir.  Istılâhta; 

Y  iîîslÜl  02  lîl  £il  I  î  IÜ1 
•  J Gljj I  jr*  ğfy  lijlL*  "Â?Sj 

“Zevali  mümkün  olmaksızın  vakıa  uy¬ 
gun.  olarak  ancak  böyle  mümkün 
olduğuna  inanmakla  beraber, 
birşeyin  böyle  olduğuna  itikâd  et¬ 
mektir.  ” 

Birinci  kayd,  cinstir,  zannı  da  içine  alır. 
İkincisi,  zannı  ta’rîfin  dışına  çıkarır. 
Üçüncüsü,  bilmemeyi,  çıkarır. 
Dördüncüsü  ise,  isâbet  eden  mukallidin 
inancını  çıkarır. 

Hakîkat  ehline  göre,  yakîn;  hüccet  ve 
burhân  ile  değil,  îmân  kuvveti  ile  gözün 
görmesidir. 

Denildi  ki:  Yakîn;  kalblerin  safâsıyla 
gaybları  müşâhede  etmek,  fikirlerin 
muhâfazası  ile  sırları  mülâhaza  eylemek¬ 
tir. 

Denildi  ki;  o,  bir  şeyin  hakikati  üzerinde 
kalbin  kanıklığıdır. 

Nitekim  su,  havuzda  yerleşip  sâkinleştiği 
zaman:  ^  ’<■  Ül  jyî)  denir. 

Denildi  ki:  Yakîn;  gözle  görmektir.  Yine 
denildi  ki:  Her  şek  ve  şüheyi  yok  etmekle 
gaybı  tasdîkin  tahkikidir. 

Kimisi;  yakîn,  şekkin  zıddıdır,  kimisi; 
yakîn,  îmân  nûruyla  gözün  görmesidir, 
kimisi;  yakîn,  gayb  meşhedinde  şüphenin 
ortadan  kalkmasıdır,  kimisi  de;  yakîn, 


YÂ  BÖLÜMÜ 


253 


şüpheden  sonra  hâsıl  olan  ilimdir, 
demiştir. 

öuJl  (YEMÎN):  Lügâtta;  kuvvet  an¬ 
lamındadır.  Şerîatta;  Allah’ı  anmakla 
veya  ta’lîk  sûretiyle,  haberin  iki  tarafından 
birini  kuvvetlendirmektir. 

Allah  anılmaksızın  yapılan  yemîn,  şart 
ve  cezanın  zikredilmesidir.  Hattâ  yemîn 
etmemeye  yemîn  etse  ve  “eğer  eve 
girersem  kölem  hürdür”  dese, 
sözünde  dunnazsa  yeminini  bozmuş  olur. 
Helali  haram  kılmak  da  yemîndir. 
Yüce  Allah’ın  şu  sözünde  belirtildiği  gibi: 
“Ey  Peygamber,  eşlerinin 
hoşnudluğunu  gözeterek,  Allah’ın 
sana  helâl  kıldığı  şeyi  niçin  kendine 
haram  ediyorsun?  Allah, 
bağışlayandır,  merhametlidir.  Allah 
size,  yeminlerinizi  (keffâretle)  çözmeyi 
meşrû’  kılmıştır.”  (Tahrîm:  1-2) 

(YEMÎN-İ  GAMÛS):  Geçmiş 
olan  bir  işin  yapılmış  veya  yapılmamış  ol¬ 
masına  dâir  yalan  yere  yemîn  etmektir. 

'jiül  öyJ'l  (YEMÎN-İ  LAĞV):  Öyle  olduğunu 
sanarak  yemîn  etmesi,  halbuki  öyle  olma¬ 
masıdır. 

Şâfiî  -Allah  ona  rahmet  eylesin-  dedi  ki: 
Yemîn-i  Lağv:  Üzerine  kişinin  kalbini 
bağlamadığı  (kasıdsız  yemîn)dir.  Hayır 
vallahi,  evet  billahi,  demesi  gibi. 

ÎJIİÛİİIÜ-J'I  (YEMÎN-İ  MÜN’ AKİDE):  Gele¬ 
cekte  birşeyi  yapmaya  veya  yapmamaya 
yemîn  etmektir. 

J  (YEMÎN’ÜS-SABR):  Bir 

müslümanın  malını  gidermeyi  kasdede- 
rek,  kişinin  bilerek  yalan  yere  ettiği 
yemîndir.  Kalbinden  menedenler  bulun¬ 
masıyla  beraber  onu  sür’atle 
sonuçlandırmaya  sâhibi  sabrettiği  için, 
Sabr  Yemîni  diye  adlandırılmıştır. 

(YEVM’UL-CEM’):  Ayn’ul-cem’e 
ulaşma  ve  kavuşma  vaktidir. 

5LJJ1  (YÛNUSİYYE):  Yûnus  İbn 
Abdurrahmân’a  nisbet  edilen  fırkadır. 
Bunlar  dediler  ki;  Allah  Teâlâ,  meleklerin 
yüklendiği  Arş  üzerindedir. 


jÛÎİ  (YED):  El,  ni’met,  minnet,  kuvvet,  kü¬ 
ret,  mâlikiyyet,  topluluk,  kefâlet  anlam¬ 
larını  ifâde  eder.  “Fülân  şey,  fülânın 
yed’indedir  ”  demek"  onun 
mülkündedir,  demek  olur.  Çoğulu: 
“Eyâdî”  gelir. 

Yed-i  emîn:  Adâletli,  güvenilir  kimse. 
Yed-i  adi:  Çekişmeli  şeyin  korunup  sak¬ 
lanması  ve  yönetimi  kendisine  verilen 
kimse,  demektir.  (I.F.K.)  (A.E.) 

Jjl^  (YEVM’ÜT-TERVİYE)  Terviye 
günü:  Zilhiccenin  sekizinci  günüdür. 
Hacıların,  bugün  sabah  namazını 
Mekke’de  kılıp,  güneş  doğduktan  sonra 
Minâ’ya  çıkmaları  ve  geceyi  Minâ’da 
geçirmeleri  sünnettir. 

Terviye,  lügâtta,  suya  kandırma  veya 
gördüğü  rüyâ  üzerinde  düşünme,  de- 

Eyyâm-a  ma’lûmât  (belirli  günler):  Zil¬ 
hiccenin  ilk  10  günüdür.  Terviye,  Araf  e 
ve  Kurbân  günleri  bunlardandır. 

Eyyâm-ı  ma’dûdât  (Sayılı  günler):  Beş 
vakit  namazın  farzlarından  sonra  tekbîr 
alman  günlerdir.  Arafe  günü  (9  Zilhicce) 
sabâhmdan  bayramın  dördüncü  gününe 
kadar  beş  gündür.  Bunlara  "Eyyâm-ı 
Teşrîk”  yani  Teşrik  tekbirlerinin  alındığı 
günler  de  denir.  (A.E.) 

iJ>3l  ^  (YEVM-İ  ARAFE)  Arafe  günü:  Zil- 
hicce’nin  dokuzuncu  günüdür.  Haccın  en 
önemli  rüknü  olan  “Vakfe”,  Arafât  deni¬ 
len  bölgede  bugün  yapılır.  (A.E.) 

I  (YEVM-İ  NAHR)  Kurban  kesme  günü : 
Zilhicce’nin  onuncu  günüdür.  (A.E.) 

Kitâb  tamâm  oldu.  Hamd  sâdece 
Allah’a  mahsûstur. 


255 


FAYDALANILAN  ESERLER 
VE  KISALTMA  İŞARETLERİ 


1-  Avâmil-Izhâr:  Birgivî  Muhammed  Efendi  (Avâmil)  (izhâr) 

2-  Ahterî-i  Kebîr:  M.  Mustafa  (Ahterî) 

3-  Arapça-Türkçe  Lügat:  M.  Sarı  (A.T.L.) 

4-  Asr-ı  Saadet:  S.  Süleyman  Nedvî  (A.  Saadet) 

5-  Ana  Britanica-G.K.  Ansiklopedisi  (Ana  B.) 

6-  Büyük  İslâm  İlmihali:  Ö.N.  Bilmen  (B.İ.İL.) 

7-  el-Câmiu  li  Ahkâm’il-Kur’ân:  Kurtubî  (Kurtubî) 

8-  Dürer’ul-Hukkâm  fî  Şerhi  Gurer’ul-Ahkâm:  M.  Husrev  (Gurer  ve  Dürer 
Tercümesi:  A.  Erkan)  (Dürer) 

9-  Emsile-Binâ-  Maksûd:  Tere.  A.  Erkan. 

10-  Fıkıh  Usûlü:  M.  Ebû  Zehra.  Çev.  A.  Şener  (F.  Usûlü) 

11-  el-Fıkh’ul-Mukârin:  İ.  Dusûkî  Şehâvî. 

12-  Felsefe  Sözlüğü:  O.  Hançerlioğlu  (F.  Söz.) 

13-  Hukûk-ı  İslâmiyye  ve  Istılâhât-ı  Fıkhıyye  Kâmûsu:  Ö.N.  Bilmen  (l.F.K.) 

14-  Hadîs  İlimleri  ve  Hadîs  İstılahları:  Subhî  es-Sâlih.  Çev.  Y  Kandemir  (H. 
Istılahları) 

15-  Hayat  Küçük  Ansiklopedisi  (H.K.  Ans.) 

16-  Hac  Rehberi:  İ.  Yücel  (H.R.) 

17-  İslâm  Ansiklopedisi.  M. E.  Bakanlığı  (İ.  Ans.) 

18-  İslâm  Ansiklopedisi.  T.D.  Vakfı  (İ.  Ans.  T.D.V.) 

19-  İslâm  Medeniyeti  Târihi:  C.  Zeydân  (İ.M.T.) 

20-  el-İhtiyâr  li  Ta’lîl’il-Muhtâr:  el-Mevsılî  (İhtiyâr) 

21-  el-İtkân  fî  Ulûm’il-Kur’ân:  Suyûtî  (İtkân) 

22-  İrşâd’ul-Akl’is-Selîm  ilâ  MezâyeTKur’ân’il-Kerîm:  Ebu’s-Suûd  Efendi  (Ebu’s- 
Suûd  Tef.) 

23-  İslâm  Târihi:  M.  Âsim  Koksal  (İ.  Tar.) 

24-  İslâm  İnançları  ve  Felsefesi:  A. A.  Aydın  (İsi.  İ.  ve  Fel.) 

25-  Keşşâfu  Istılâhât’il-Fünûn:  M.  A'lâ  b.  Ali  et-Tehânevî  (Keşşâf) 

26-  Keşşâf  an  Hakâik’it-Tenzîl:  Zemahşerî  (Z.  Keşşâf) 

27-  El-Kâmûs’ul-Muhît:  Fîrûzâbâdî  (Kâmûs)  (Tere.  A.  Âsim  Efendi) 


256 


TA'RÎFÂT  KİTABI 


28-  K.  Kerîm’in  Faziletleri  ve  Okuma  Kaideleri:  İ.  Karaçam  (O.K.) 

29-  el-Luma’  Fi’t-Tasavvuf:  Sarrâc  (Luma’) 

30-  el-Müfredât  fî  Garîb’il-Kur’ân:  Râgıb  Isfehânî  (Müfredat) 

31-  Mevzûât’ul-Ulûm:  Taşköprülüzâde  (M.  Ulûm) 

32-  Mukaddime:  İbn  Haldûn  (Mukaddime) 

33-  Mecelle-i  Ahkâm-ı  Adliyye  (Mecelle) 

34-  Mâturîdiyye  Akaidi:  N.  es-Sâbûnî  (M.  Ak.) 

35-  Müsned-i  Ahmed  İbn  Hanbel  (Müsned) 

36-  Mülteka’l-Ebhur  (Mevkûfât)  (Mültekâ) 

37-  Osmanlıca-Türkçe  Sözlük  M.N.  Özön  (O.T.S.) 

38-  er-Risâle  fi’t-Tasavvuf:  Kuşeyrî  (Kuşeyrî) 

39-  er-Risâlet’ül-Ledûniyye:  Gazali  (R.  Ledûniyye) 

40-  Safvet’ul-Beyân:  H.M.  Mahlûf  (S.  Beyân) 

41-  Sîret-i  İbn  Hişâm  (S.  İbn  Hişâm) 

42-  Sübül’üs-Selâm  (S.  Yolları)  Tere.  A.  Davudoğlu  (S.  Yolları) 

43-  Seyyid  Şerif  Cürcânî:  S.  Gümüş  (S.Ş.C.) 

44-  Şerh’ul-Akâid’in-Nesefiyye:  Taftâzânî  (Ş.  Akâid) 

45-  Tasavvuftan  Deyimler:  A.  Gölpınarlı  (T  Dey.) 

46-  Tefsîr-i  İbn-i  Kesir  (Muhtasarı)  Tr.  A.  Erkan  (İbn  Kesir) 

47-  Tasavvuf  ve  Hayât:  Tehânevî  (T.H.T.) 

48-  Tefsîr’ul-Celâleyn  (Celâleyn) 

49-  Yeni  İlm-i  Kelâm:  İ.H.  İzmirli  (Y.  İlm-i  Kelâm) 


ARAPÇA  FİHRİST 


257 


.<M  U 

11  /VI 
inciyi 
46  ^uyı 
32  i->Lyi 
ll.LuÂ/ı 
ıı'^Caı.Lîiyı 
'ıı^yı 
ıı/vl 
ıı  ^uyı 
ıı^yij^uyı 
32  JIjlS/I 
32  Jl/VI 
32  JLyi 

11  îfjbVl 
32.CÎVI 

11  *Vı 

32  (jjVI 
11-12  jU2Vİ 

12  jLaJİ 
12  iJlijyi 

12 

32  Lİ^-yi 

12  jUVI 

33  İjjJLJİ  jlî^l 
12  oLiVI 
12  //I 

33  /VI 

12  r?1 


13-,jl>VI 

33  îjUVI 

34  5jl>yi 
12^Li.yi 

j^JLt  u/LJI  ^Li»j 

12;^ 

/t  u/LJI  ^Li>l 
12Yj»  jti. 

13  j^ı>yı 

13-33  il»î*yi 
13  i/lill  rl/vi 
13j.JJI.lyJ 
13  y^lil  ^rVI 

13  j>ui  ^-yı 
13  WJIfU,.Vl 
13  L _r^*JI  rL/fl 
Zileli  rU>VI 
13^0 
12  ^L>yi 
13  -  33  tL>VI 
13  L-rfıı^L>yı 
12-13  JL>yi 

12  ^j/il 

14  y 

13  üuyı 
14dLı>yi 
ıs  y.ı^yı 

i3jis^yı 
14  J»Lı>yi 

14  juı>yı 


14  jb-î 
14iL>VI 
14  £41  i Jjj 
14  juJI  ÜJ>I 
14  i \jSJ\  ûjJ 
34  rı^>yı 
34  jl  ^yı 
14  ^ı—yı 

14  jL^yi 
14JVLUI  ,>—1 
14  jL^yi 

14  oLa>yi 
34  İ_^JJI  Jlj>Vl 

34  Jlj»VI 

15jL^yi 
15  ı^cüJl^L^ıii-l 

15  ^vuyı 

34  j:>uyı 
34  Ji 

34jL^yi 

35  İVU-Sfl 
15-16  .liS/l 

16  bS/l 
İö^UUjVI 

35  juj-.II  îjlij 

16 

16  ı_oVI 
35  ûtfjSljvoty 


İÖ^UİİIJİİ 

15  «iir/yTl 

îjjjlıı  i^iVl 

i5rıLyı 

16  jrUiVl 

îözjısyı 

16  jlivi 

16  oliifl 

16  ji'yı 

35  jvıyı 

i6îiL.yı 

35  ı>-*jjî 

35  .jijVI 
17öLü,yi 
17^.jJ.I/JLjyi 

17  jijVI 
17^/yl 

17  cyji  I 

17  ÜjljVI 

17  j/ı 

17  J/l 
36  oL^-yi 
36.Jlü-yi 
35  (JuJI<_j[jLl 
35  Jj/lolll 
19  ^Ln-VI 
20«Liı^yi 
i8üi«-yı 
18  sjus-yı 
18-36  jL-~ı-yi 


258 


TA’RİFÂT  KİTÂBI 


36  SjU^A/l 
19  rlo^VI 
19 

19  jrlj^VI 
19  Eljju-yi 
17  diJjsJİİ 

17  J^ju-yi 
20 , 

38 

37 

38  £>L^-V I 

18  iclki-VI 
18lJLiAI  icLk^-'j/l 

18  Z*— ?wJI  2d[U-^,NI 

36  Ülkeyi 

19  âl  >^,yi 
38  îâUi-'yi 

19  SjU^yi 
19iJLiJI  îjUî-yf 

20  üuı-yı 
20  jux~yı 
20  âLui-yı 

36  .^u*-,yı 
46  Jl l>î-yi 
17  jiü^yı 
36  illiyi 
I8rı^yı 
18-19  i-Uî-yi 
46  i-Lis— 71 
17  jus-yı 
ıs.ijii-yı 
38  .L~-,yi 
20  J»Ln-.yi 

2o'j*iyı 

36  r^Şll 
20  â^L^yi 
23  kileyi 


2ijij-yı 

2i  Lrik.yı 

21  .-.I-îF.J 

21  ül>Jil 

22  UlSL-yi 
21  r^L,yi 

20^10^,1 
37  LSi-J-l  ,  U-Sll 

21  r-V 

22ijuyırı 

21  jJiiS/ı  ryı 
22  yvırj 

22  4;I>İjo!  r! 

22rUlryi 

22  J^idlr! 

21  ^1  rl 
22  jlSUlj  jU^)lrl 

22  Je LUIr! 

22  ^1  Jl)  1/  rj 

21  ^^kdi^yı 

22  JjjuD  ”rj 

22  V.J-İİI  ryi 

22  JUiVl.L-î 
37  (JLİ3ı'.C,yi 

22  âjJI.L-İ 

22  .  U-Sfl 

22  i-o^îdUL-SlI 

23  iJUL-yi 

20  âU-yı 
20  j  âU-yı 

36  ol.  I  jül  âLu-î 

22  £j|^l 

37-46  jU/j/l 
23ijUyi 
23l_raJliJLi! 

23  jüriyi 

23  ^S/ijUiiyı 


23  jUiiyi 
23^SJIjLLLiyi 

23 

38  ki i^iSlI 
38  k ^Sfl 
38  JlSLiyi 
23rı^yı 

38  j&Sfl 
23r>l^iSll 
38  ûrudl  ijksl 

46  oU-ÖII 

24  u<ıjl  _fi)lcjUw?î 
39  i_İ4^JIi_>L>w>Î 
39  lJ  js-SIIijU^İ 

39  S^SM^U^I 
39‘[^)IVU^Î 
39  ı_<L>w>î 

39>^JIVU^Î 
39  ı_)L>w>i 

39  jjJİ.SMv^İ 
39^1^^ 
39  I  ı_<L>w?î 
39  yl^JlvU^Î 
23 

23  ^^yı 

39  >^S/I 
23  J^S/I 

40 

40  oL^yl 

24  ol^S/l 
23  aüJI  J_^l 

39  k^İJI  Jj-öI 

24iiU,yi 

46  liL^yi 
24  i^Sfl 
24  vı  _^yı 
40  ji>^yı 


24-46  jU^yi 
241>J>JI 

40  jayı 
24  âi>yı 
24 

24  ijL^yi 
40  >yı 

25  jGifl 
25  Sjli'yl 

25  jLîtVl 

25  jlJu/y 
25  Ja\ .^yı 
25  ölS^yi 

26  jl^yi 
40  ^Sfl 
25vı^yı 
4oviy=yı 

40  s-'Lr^^l 

25^1^1 

25  LjljfSlI 

26  j^uyı 
24  JUiVI 

41  JUiS/l 
26oUcyi 

40  iiSfl 

24  jUcVI 
25iili)l  jUSlI 

25 

ü^_âll  jUcSlI 

25 

26,  u.yı 

41  yiiVI 
26 ,  Lıiyi 

27  jljiîyi 

26  M >yı 

26  I  JL*il 


ARAPÇA  FİHRİST _ 259 


40  JLiS/l 

29  *JÇVI 

40  L-Al  JUiVl 

28  rL.Ş/l 

27  rJüljCJİlJL«i 

42  fWI 

41  jyiJ/ll  JUiî 

28  ^UUVI 

26  İjjUII  JUii 

29i^UVI 

26  i^ıiLJIJLoS/l 

29gLı,VI 

26  JuS/l  jiS/l 

42  JL.VI 

26  ûyll  jiS/l 

29  y.S/1 

41 

29  juLıtVI  y.S/1 

41  illimi 

29  ^Ul/Yl 

27 

29^1^1 

41  pJlîS/l 

29  olSL-V' 

27  «L^üVI 

29^U*^A/I  j&-V' 

27'^l.liıiVl 

'29  ^ULIjlSUvi 

27  f  L«l 

29  ,/IJÜI  jl*,*! 

27  jlyVI 

29^Uljl^VI 

41  //;?! 

29  İJL-J.I  ^.I^USM 

27  .l/yi 

29  ^1 

27  JrSfl 

üuıjy.S/ı 

27  ÂJVI 

43  ;>»LkJlj 

28  oUilVI 

29  İUI^I 

28^1^11 

42  S/l 

27JUA/I 

43  jrU-l 

27  üJS/l 

43  ûo^il  j~«î 

43  *WI 

30  J-i  jl 

28  Jjl 

30  ijUVI 

41  f  IjNI 

30  »LiA/l 

41  j^dJÜUJÎ 

44  L  Ij^JVI 

27  jjSfl 

30 .  L^JVI 

43  jlo^l 

30j:U>"yi 

43  ^1 

30  jUA/l 

44UA/I 

30 

28  'fljb/l 

30  .LiA/l 

28  i^J?l 

30  ^u-hıı 

28  ^Uf\ 

30  JtLiŞ/l 

28  ^.LsSÜl’j.  î 

44  iJjS/l  ^ISLjJ 

28 1 

30  JİİA/I 

44  clliVI 

37  jllAII 

30  jlj  JUİnil 

31  iJ S/l 

30  ÇjS/I 

31  JLA/I 

30  uy  Sil 

31  jU^I 

30  'S&  jî 

31  O0 -il 

31  -L.ljS/1 

31  .UjVI 

31  ıbjS/l 

31  jUVI 

31  Jjlj  jl 

31  WVF 

31  i  L/il 

31  r^M 

30  JjSlI 

28  vM^I  JJ 

30'JJın 

.Ul 

31 

44  J*S/l 

47 

44  c-JI  >1 

47  aSjUl 

44LyJI  >1 

51  ^uı 

44l£-ül  J»l 

53  J^UI 

44  ı-JLJI  >1 

47  JiUI 

45j±l  >1 

51  iltül 

45  jil  >1 

47 (>J)  yJI 

46  jii  >1 

47^yül 

45  jl^jJI  >1 

47l~JI 

45  i^UJ-lj  L-JI  >1 

54  ;^JI 

45ii-JI>l 

47  J^JI 

45  İUJI  >1 

47  > 

45VLSÜI>I 

44-51 .  IjJI 

31J^Vl>l 

47  İLİjJI 

31  JjJUI>I 

44-51  İxaJI 

3İLUV1 

47  Jj-JI 

46  jL-İI 

52  JjJI 

31  çjL^I 

48.^1 

31  jLkVI 

54'^yJI 

45^JlrU 

52  ju.jJI 

45  0Lriıllrliî 

52  UjJI 

46^1^1 

48  '^.Ul 

46  Ç5'l 

54  oÇjjjJI 

31  ^UA'I 

54  oÇujJI 

260 


TA’RİFÂT  KİTÂB1 


48  J^^licy 

53  01 

52 yı 

53  jl>^l  o* 

52  JUJI 

53lOlo* 

52^1 

53 

52  'j\ 

53  JUIo^j 

48^1 

54  0101 

48 

54  ^jüll  e* 

48LJ>JI 

49-50  jUl 

49JJI 

50  joı  oy 

52  isyi 

50^jli)I  0y 

48îij_rtJI 

50^iıJi  oy 

48  ol»yi 

49  1  oy 

52  0U^JI 

50  ;jjyJI  oy 

48jl^JI 

51  *LxJI 

49  h^ll 

50  j^JI 

49  ijLiJI 

5UıUJI^ 

49  yyJI 

50 

49  ^Jl 

51  Ol  £* 

49  5^JI 

51^1^ 

49^1 

50  «lijJI  ^ 

53^1 

53  i*yı 

54^^-SÜI  i^JaJI 

53  i4JI 

54  ^IjJI 

53  44JI 

54.UJI 

50  1  *  * 

54.ULJI 

5  i  y-4-)i 

54*0 

53  jOUI 

.lllloÇ 

53ü>UI 

49^1^^! 

49  ,01  J,  Ü^LJI 

55  ffUI 

53  îoLJIj  jULJI 

68  o>h^4I 

49^ 

55  ^11)1 

53  4yı 

55  jytdi 

49  yLJI 

55  JüJJI  juSİsJI 

54 , j^Uv»  oj 

55  yJLJIjOJUl 

54  0y 

55  4y‘Ui;  b 

53  ü-JI 

55  Ji/bJI 

55  o,UI 

58  O 

55  Ol  ohM 

57^xül 

56>.jyjl 

57  *JjuJI 

55,01 

58  jjdl 

55  o” 

58  ^jJI 

55ü^dl 

69j4>dl 

71  zyyı 

69  i _yJuJ1 

56  ,01 

58wyxJI 

57  îjUyi 

58  J—.-LJI 

57 

59  oO 

56  x II 

58  v--y  ı 

56  üVJI  yx O 

58-69  4; yi 

56  LflştıJI 

*o 

56  ^yİJJI 

59^yı 

56  ^oı  jyjl 

59  o^l  ptj 

56  üuj*^\u~±d 

59^1 

56  (_y>w 

58-59  £*0 

56  üu^-ıll 

ssjjyı 

56t_JUlltr-^JI 

70*0 

69141)1 

70  01 

57  jJbcJI 

59  İS" yı 

57*0 

59  lx1I  isy 

69  «O 

590yı 

57*0 

59  JU.LJI 

57aOI 

69£uİJI 

47*iOI 

59^01 

69*01 

59  ^..--ll 

69,-OJI 

70  J^^JI 

69*101 

60^0 

57 

59  J-J— Jl 

57  ^^loi 

59  rJLxJI 

57  ÂİjJI  ua^iC 

59  u.-..:ll 

57*^101 

60  obJI 

57JOI 

60  Odl 

57  JiljJI 

00  >"  .ı  Hl 

57  ohA-u ji  ,>y- 

60  yy,  Sil  ayyjı 

58  ^yİJLdl 

.ol  001 

ARAPÇA  FİHRİST 


261 


60  >Lülj 

63^1 

ÇIilL  üLSÇiil 

63^-jJI 

60  ■  f  *  ^aJ 

70^^! 

60 

63  /idi 

60  »  âfJw-ıJI 

63el/idl 

60  jiO-iJI 

70  yaj/dl 

70İ»>İJI 

63^1 

eoU^UıJi 

64/U/fjidl 

61  jj^dl 

63  /İdi  rJLiJİ 

61  o^lJI 

64  _*jidl 

61  yC^II' 

64^-ıidl 

ÖlüyJaJI 

64  v- yLdl 

61 

64  jijZJI 

61 

63r^-.l[ 

61  t>JI 

64.UİJI  1 

62  J^kJI 

64^/İII 

70  J-UJI 

72İİİJI 

62 

64  Uil£JI 

62-63  I0>*dl 

65 

62j.*ÜltJiyaiycJI 

71^1 

62  ı_iyüJI 

72  t_i-l£JI 

62  ^i-ül  i_İ^aJI 

65  ^./Jl 

62  'JüUI  ^.yüJI 

69  İUJI 

63>jaJI 

65  ,^-JliJI 

70yJ*JI 

65  tÜtiıJI 

67.  i....rll 

71^ik)l 

62  A_s*dl 

65 

62  J-UJI 

65c**UI 

JJodl 

65^/dl 

62^1 

65  Jili 

62ûycJI 

65^1 

63.  ..[;rll 

65J^JI 

63^iJI 

65  (jjSLilI 

63^cJI 

ı>*  ö*  oİaJI  dLü 

70 

'  65  *JLc 

63  ü jiz. Jl 

65^1 

63  ^.>JI 

65  ^ Jl 

66^-Ldl 

68ÇJyJI 

66  yLdl 

66iJyJI 

66  (jiüLJI 

68^1 

66jj»LJI 

72^1 

66*-JI 

68^1 

66  ,/LİJI 
66J^I 

68^1 

66.uyJI 

OÜ.TİI  J:  — '-' 

.  dd! 1>C 

66  jj.jüI  âjc_*> 

73ryJI 

71 JLiuJI 

73  iJUill 

66  j/ıdl 

73  jjüJI 

66^1 

73  üdl 

71^1 

73^1 

66^1^- 

73  jJLilI 

66  JUJI  ^ 

73  ÂİLilI 

68  ^1  yJ! 

73^1 

68  yİ  ydl 

73  j^ill  «Lill 

67  a>l yll 

73  alül 

67  Jsly 

73ydl 

68  jlaîy 

73  Çydl 

71  iyll 
67  ÇyJI 

73  vlyll 

67-68  Cj^JI  iyJI 
67^yll 

JI-jOl  oC 

67.u>yJI 

78  >U-I 

68  w yJI 

74  id*>U-l 

68iuyJI 

79  ÇjjLil 

67  ^yyJI 

79  ÇjU-l 

67  ^Joji Jl 

74.Ul1yLSJLLI 

67  j-iyJI 

74  i^jU-l 

/e  ^JJI  Ju'j 

74  ,JSJI  j-U 

67^1 

82  alu^Jı 

67  JSyJI 

74  idLAl 

67  J/yJI 

79İJÛ-I 

66  dyJI 

79  jû-l 

72^>- Jy 

79  IUI 

262 


TA’RİFÂT  KİTÂBI 


79  c-J-l 

76  5*4-1 

74  0^1 

8O4LU 

74  1 jJ-l 

76  ı^Li-aJI^  JlXu 

74û>I 

74a~U 

76  £>Jl 

75  jJ.1 

80  |»j  AgTİl  £a> 

74  j4-I 

80  >UI£<^ 

75  î^-JI  âjJ-l 

76  Zi  jiıJ  Ij  £»> 

75  ju-UJI  jJ-l 

77 

75  îjl-UJI  ;jJ.I 

77^1^ 

75  JUU 

77  Sj&l  ^ 

79  iliil 

77 

75  JjJ-I 

77  _r-SUI 

75 

77^1^ 

81  JjJjJIj  c>l 

77  4-4-1 

75  jl>L  >1 

77  2JL4-I 

75  ^>1 

77  i^llÂJuaU 

81 

77^1 

79  üjtJlj  J|>LI 

77 

75  .jfj 

78  4-^1 

76 

78  ijbl-l 

75^  V  rfJUl  «jJ-I 

80âjLJ-I 

75  >1^1  »1 

77^1 

75  >*iU  '»1 

80  >1 

79*64-1 

11  b^ 

76  ju4l 

80  ıAil-1 

76^1 

78a>U 

760„J,;)I  ^1 

78  pjUl  ;>_*■ 

76 

78-81  yb^l 

76  JjİI 

78  Jİ4İI 

76-79  j4l 

81  al^U 

79  a  4+1  ul»  j4l 

8U4UI  jl> 

80  J>UI 

814X1 

oli^JI^J^LU 

81  4X1 

81  VLUI 

81^1 

80  j4i 

78,4*4 

8İİ-JLJ.I 

781a— 41  J4J-I 

I 


78v4llJ^( 

84  oL-ull 

78İ-4İİ 

84o_,j1I 
84  >11)1  ojjJ-l 

» U-l  LıÇ 

84>'L.jJIo_5Aİİ 
84  jjaII 

91  4US/1 4U-I 

92  idJlj  c^.jJ-1 

83  ojLU 

84  £_»-aJI  »IjJİI 

83  4jLLI 

84  jOİI  c^jII 

83  iki  LU 

85İU 

83  JLU 

85  ıJJJ-l 

91  JLU 

86-#Jl>l 

83  iUiil  JLU 

93  fljll 

83  i  jlSjII  JLU 

86  ^>1 

83  4L‘UI 

86ö>l 

91  dJLLI 

92  uiycJI  0^ 

91  i.  1*11 

86  'jJi  1 0  >1 

92  al _JVI  £> 

86  jJİJI  ö>l 

92  1  £?■ 

86j>l 

83  gj-l 

85  a>ı 

83  İkil 

85  JLJjVI  İS>I 

84V4AI 

85LaU7l  4>l 

84  öjjJ!  vL^ 

85  4-UJI4>l 

84^1 

85  i.a.MI  4>l 

83  yJ-\ 

85  4^>I4>I 

92  >11 

854^-UI  4>! 

92 ; >il 

85  W7I  J  4>l 

84  d ili 

85>JI>4>I 

84İU 

85  ^4541  ^  İ5" _,J-1 

84-92  İM 

85^l>4>l 

84  jL>£^l  1- 

85  Î5* 

84  ^  LJIjII 

85  £İ2İ)I  jJ-l 

92  JoîJll. 

93r>l 

84  dl^l  aII 

93>a>l 

84^aiÜllU 

93  ib-üM  i-lXl 

84-92  cjjJ.1 

86 

92  jjll 

86  >1 

84^oll 

86  oULJIÖj>l 

ARAPÇA  FİHRİST 


263 


86  (jrvJLJ  1 

89  jLM 

86i>l 

88  iiiil 

86r>l 

88  jîUİİ  iLi> 

86  ojJ-I 

88j^Jlü^ 

86  d '^1 

88  aJâJI  iL.ii- 1 

93  iuLilI  ikil 

88  iâ.âll 

86  s _ İ! 

89İISUI 

93  i-İJ-l 

89^1 

87  jûîJi 

89-90^^1^1 

87î^J.I 

94  J  jjJ  1  pÇ- 

93ûUl 

90.LSUI 

86^1 

89  i-SU-l 

87 

89 

ı_s^ 

891^0^5^-114^1.1 

86#^ 

LT*  Lf**^  l>— 

89  l*,j>d|i-SUI 

86*-k 

90  J^U-I 

93  iiiAl 

94>J1 

87  j-lil 

94  ilil 

87  ,y  j-iil 

90^1 

93i,jiİI 

90  JjlyJ-1 

87  ^1 

90  lyLyJI  JyUl 

90  j-J-l 

87  4jIj>I 

90‘JILIjlJ.I 

ls* 

90'^yJİJuJ-l 

87  4JÜj> 

90^1  juil 

87-93  üLiJ-l 

90  juJ-l 

90  İ>JJI  juAI 

87  İ^VI 

90iu>J.| 

87  >LI 

90  îtti 

87  *:  -.»ıı 

90ÜJ-I 

88  JüLI 

90iyJ-l 

88-89  jAl 

94  ÜjLLI 

88  ûü-ll  ^ 

94  ijIyU 

94 .  L-î'VI  jpli» 

94>lyJl 

94SİLI 

90  ÂJIyLI 

88  ►  U—VI  ü> 

95  îjU-l 

91  ,ULI 

çj  ,>>1*11  JyLI 

90  >J-I 

97oyill 

91'LyVJJI  jjil 

100  ü>l 

91^1 

97r>l 

91  İLLİ 

97J>I 

91  îyj.1 

£jJzlL\j  1 

91  LjjJI  ijJ-l 

ıoa^sjjjij 

91  ol^l 

97  i-öil 
97  u^j-aİl 

« tiJı  t_>c 

101  i-. j^zil 

97  ^41 

96^141 

101  ^il 

103>lil 

98  !kLI 

96 '^41 

98-101  ikil 

96*1,41 

98  ikil 

103^1*1,4 

101  ilkli 

96  >ULI 

98  lylkLI 

96-100  >1 

98  >1 

96  WîI>IjûI> 

99  041 

97vjl5Ul> 

99o^il 

96^-|>lj0^> 

99  jJ4l 

LT**-!  ^jîJl  V  _„» 

101  lİİİI 

96^1 

101  o&l 

‘.İl  Xs  1* 

102  jjjLil jJI  0  U4I 

96^ 

99  ililil 

97  yi^H  >1 

101  âJİI 

96  j^lyll  > 

99  jü-l 

ıoo  j»yı  > 

99  jlil 

100J>4-ÜI  >1 

99  "tjJull 

97  5 >1 

101  ijlil 

97JJ-I 

102  ijlil 

97û4I 

99i^-aJI  ÎjJüLI 

100  pil 

99  '^Lil 

100  jKJil 

102  >LI 

97  i—ÜllEl> 

99^1 

97uib^ll£l>l 

99  £JI>I 

97  o>l 

99  4>l 

264 


TA'RİFÂT  KİTABİ 


102  jUl 

106  'jVaJI 

IOOûuaJI  jü. 

104  I'VjJI 

İİÎÜJJ!  İJVjJI 

102  ijJ\  jU. 

105£>i/l 

100  ii)J\  jU 

104  JJ.UI 

IÛOZ/JIjU 

104 vı  j_Jjüi 

102  Z/JljU 

107  (âJI 

100  )l  jL» 

104  jjjJI 

103  w*JI  jLi 

105  jljjjJI 

103  jAJI  jU 

105-107  >3JI 

İOOÇUJ-I 

107  L >3.11 

99  JLil 

106  jÛ/jJI 

JIjJI  L>C 

105 

106  £^1  ^jjül 

104  .IjJI 

107  j4ll  «y.JLJI 

106  jbjJI 

104  Ji-IJI 

ıo5siııJOİjjı 

104  i/UI 

107  oU-jJI 

106  ^LAII/ 

107  xil  jl^.i 

106  ı-ijAljli 

107  |JUill  jljjj 

106  JjuJI  jb 

106  b'j]\ 

106  jL>Vl  jIj 

107  i,'.ül 

106  Jgijij 

107i!iLai  iiJÜl 

106 

107  iJULSÜUi'jJI 

106  îjjJf  jIj 

106^jJIjIj 

jfjüloÇ 

106  ÂxblaJI  jU 
104  üliıll  İJİjJI 

109  (jdJloli 

106  jjIjJI 

i08/ij5U/wı 

104  ÜLoJI 

108  j^JUl 

107  J/jJI 

109  /JUl 

•  La*J!  İjJİ\ 

109  jJljlIl 

104^/1 

1 09  3>jJl 

106  p^jjül 

108  i3Jül 

104  jji-JI 

109  l3JUI 

104  itjJI 

108  v-JJül 

104  ^^cjJI 

108^3/1/ 

109^/ji 

100  0— J-l  ÜJ-rJI 

108  JUl  jj 

llliJUJI 

108  ûjjUIj  Ji*JI  jî 

ııı  rj\ 

108  uyJI  jj 

117 

109  il/JI  jj 

lll'rUlr^JI 

109  jJI/ 

111  ^U\rJ\ 

108  JjjJI 

1 11  J.>-/ 

109  ^JUI 

111  AüJI/ J^JI 

. 0 1  İ,C 

111 !// 

114  îj-i/f 

114  J--İ/I 

112  it^ljJI 

111 . L^/l 

113'yüyı 

115. U/l 

1 10  ol  / 

111  £ÜOI 

113  j/J 

ııs^u/ı 

110  y/J 

ııis^M 

ııo'^uı 

111^1 

110  \yj\ 

115  îsU  / 

113  J^iJI  /j 

115  Jj 

113iLjjl  I/, 

111  6^1 

113  jJI  \ji 

115i// 

113. U/ 

115  iş / 

113. UJI 

ııı 

110^1 

115*// 

HO^I/i^/l 

111  Ü-i/ 

110  »I 

ııı  J^ı 

110^1 

116  // 

113  p?/ 

İH  Ls-JI o^j 

110i»»/ 

H2  >/ 

110  5^i./l 

116/J.l^j 

114s»l 

116  cOI 

110  3/ 

112/LJVICj/ 

1 14  ;> J\ 

112^‘VI  CJJ 

llO.b/ 

112/1 

114.10ı 

116J/Uİİ/,/ 

110  i^.lj/1 

112  j.j/1 

Iİ0  3jJ\ 

112*/ 

ARAPÇA  FİHRİST 


265 


110  iyi 

120  rLJl^-_Jl 

123  j^SLJI 

127  3LJİ 

116  JLiL» J\ 

124  'jll 

122  İLjJLJI 

127^1)1 

112^1 

^O^LdlyUlı— -Jl 

123r^JI 

112.  yi 

İ20  rLzJI  j-J«JI <_~JI 

pUy  öXJI 

crulJI  <_jÇ 

ıi2  üyı 

120  J_üJI  Jl 

123  ^>01 

116ÜIJI 

120  ÜLÜİU--JI 

123  yuı 

128 'İLDİ 

Jj}\  ui; 

121  )U-Jl 

125  0LJI 

132  ;.  IjîJI  'iLJI 

120  ^Jl 

126^LJI 

132  tJU)l 

121  ö^-JI 

123  jü _ II 

128  kiujJ.1  ^  İLJI 

1 18 

121 j^-JI 

123  ,JLJI 

128  aaLiJI 

llfejljJI 

121  tSjl^ll  Jl 

125  |JLJI 

135  jj.Lül 

118  oUjJI 

121  ^j>dl  _ M 

126  jlkLJI 

128  İ4-1JI 

118  ijjljjll 

124  J»-JI 

126  yui 

132  .LiiNİMri 

118iol>yi 

124  ,-&)[,  ^1)1 

123ÇJLJUI 

y  xuJI  i*-i 

118^1 

121'^UJI 

123i»L-JI 

128  JOJI 

118ijSjJI 

125  ^yıy 

123>U-JI 

128  JjOJI  y  li-D\ 

118  i5j 

125  1'IjlJI 

123  c— Jl 

128  J^lyi^iJI 

118  i,L,j)l 

125  ijl_yi 

123  _ II 

128  liUlli^tC 

118  iyıjJI 

121 İJI 

123  2- _ II 

128^1 

118.  Üj)l 

125  îjU-JI 

126.  L— Jl 

129  ieUıCJI 

118.  yı 

121  iij-JI 

123-124  iLJI 

132  î^iJI 

118  jyı 

121 ^yı 

124  İ-— Jl  icJI 

128 ; >*JJI 

118  yjJI 

125  iTyı 

124  i-j-JUl  ii-JI 

133iı*cJI 

H9£yı 

121 1>L-1I  ^k-JI 

123  jc _ II 

133  jJJI 

119  cyı 

121  JLilI  jÜj-JI 

123  jc-JI 

133  îliJI 

119  j^yı 

125  'JtJI 

126^-JiyijLJI 

130  3JJI 

119  JÎjJI 

122^-LLJI 

124  .  ı_yı 

130^yJI 

122  jUl 

126  jlj _ II 

130  .yül 

jull  uL 

122LL-LJI 

15*  4>j)l  Iİ3-, 

129  i?  jCJI 

122  -û-JI 

124  ckjIJJI 

135  iyi 

120  iiUI 

125  Âjli^JI 

124  Jlj-JI 

133  it _^±JI 

120  yUl 

122  yLJI 

124  iLca)iy  JjrJ| 

129  lA> _jJI 

120  dULJI 

125  i^LJI 

126 '^yjı  j^İJI 

130^1 

120  ^Ul 

125  İİCJI 

124r^-JI 

133  s _yı 

120ZOLJI 

122  jSLJİ 

127  .l^l^ 

129^1 

121  ili-JI 

122  j^JI 

124^3-JI 

120ç—JI 

123 

127  jc—ll  J^-JI 

129  JOJIj 

266 


TA’RİFÂT  KİTÂB1 


129  jîJİİS> 

132  »>JI 

138  İijÜJIoU^JI 

142^»  o>l 

129  jbJI  SS> 

131  j>JI 

138  U*iJI  ol» 

142 

129i-.jUll^> 

132  >1 

138  i» 

142  Zillili  Âjjjj-JI 

129aUllîS> 

132  *JL» 

138  >-iil  ü-aJI 

142  LİJUIoxi 

129  jZ 

135  £>l 

138  Zi» 

142  uLüJI 

130  i»l 

135^-LiJI  jv»l 

140  Zi» 

>,  i.ı^gll 

134  İju _,-±JI 

135j^l 

138  5>JI 

142  ö» 

130  £»l 

135  j!Li 

140>LJI 

142  iJ^UaJI 

134  ^klJI 

135  jlk-lll 

138'>aJI 

142  jU-JI 

130  >1)1 

132  ök» 

140 '»1 

143  jl» 

134  ç-juiJI 

132  i*» 

139  Zİd» 

143  dljjJljL-* 

134  iJUöJI 

135 

138  £»1 

143  0*^11  ol— a* 

130  >JI 

alİJlyÇ 

139  ,»1 

143  ı.^^«)l  jL-â? 

130  j>JI 

139  «>JI 

143  £>  jLJ» 

130  »Jl 

140  ;>JI 

143  jiUJI 

134  JüJI 

140,_~»lo 

139  i^LoaJI 

143*» 

130  clLÜl 

137  ücLaJI 

139 

a  ikil  oÇ 

130  icLLiJI 

137  ^JLaJI 

-  o>oo 

134â*ÜAJI 

137  U» 

1 40  t  ... 

130  i»l 

137  ^>1 

141  ol>l 

144  iclLJI 

130i*iİJI 

137 

139  olj-oJI 

145oji.iyi 

135  ^ÜJI 

140  U»l 

139  o>l 

145çJLWI 

135  ijl» 

137  i»l 

139  »1  îj^JI 

144  j*IUI 

131» 

137  ^Jl 

139  >1  îj^ 

144  ^ül y>lk 

130  JUJ\ 

137£-»l 

140  »_>l 

144  >1  >lk 

131  jSLJI 

1374»!  j*  £-»l 

140  ,>l 

144£j%JIj>JI  j*U. 

130>iJUI  >tJI 

138  jJuaJI 

139^)1 

144  >UiJI  y,lk 

131 

138  i» 

140  a» 

144^l>j^lLUI 

131  jjSLUI 

138  ü» 

144  £>1 

121 -Dİ 

138  j,» 

jCkllkC 

W4^UjjJlw-JJI 

131  ,^»1 

138 -J>l 

144  Âa.JaJI 

131  >1  jl»I> 

138  £j.>I 

142  3» 

144  o >1 

131  j>l 

138  j» 

142  .L-âJI 

144  j>İ 

132  SaLtf-iJI 

141  >İJ! 

142  liU^JI 

145  jl>JI 

135 

138 

142  İSljoJI 

144  ^>1 

132  i. >1 

138  »1  ol» 

142  jIjöJI 

144  >1  Ji>JI 

132  i>JI 

138  SJLİloli^JI 

142  »>o>l 

144  '>31 

ARAPÇA  FİHRİST 


267 


144İLJJI 
145;i>JI 
145  jLiiJI 
145 

145  j^kll 

146  j">UaJI 
145  y-^S/l 

145^aJIJ^ 
145  Âi-JI 
145^1 
146  .JÇUI 
145  jJI>JI 

145  îjLjiJI 
145^1 

146  jÇjJI 

.dyıLi 

147  y»UiJI 

148  y»UJI 
147  jJjJI  _^U? 

jA  li> j  ı_jb  JÇJ I 

147 

147  oLSUlyÜJ 

147  ,j>jl I  y>l!i 
147yüll.J>JI 

147>UİU>JI 

147 

147  'JM 
147  JVIJJi 
147  JjS^I  JJsJI 

147  İJI 

148  (JJâJ( 

147  ÜiJI 
148'^l 

148 

148 


148  olj^JiJlj 

C^loÇ 

150  SjUJI 
150  JujiUJI 
149^^1*11 

ii jjıllj  lJjLaJ  I 

160  <jjl*JI 
150  ^jUJI 
160ÇjU)l 

149  yiOJI 
159  «jl^UJI 

159JLİU 

159  Â-iljJI 
150İUJI 

149  ^UJI 
149  ^  OJI 
159  'Ul 

149J-.UJI 

159  J-UJI 
159'JüJJI  ,>U)I 

149  ^L-JIJ^UJI 
149  ^,L0JI  J-oUJI 
149  J-oUJI 

150  îjUJI 

160  İJjLjOI 
150>JIîjW= 

150 

160 

150âjj^»JI 
150  JiaJI 
150^1 
151  îjjÇJJl 
150  y^JI 
150  ç^jJI 
160ıUJUUJ^ 


160^1 

150 

151 İJI 
160  iUl 
151  îjüJI 

160  JjJJI 

151  ULuJI 
151  »jIajJI 

151  jjuJI 
151  JjuJI 
151  'Jl^\  JjUI 

151  jjiJ3A\  J-uJI 

151  jJUJI 
161  Ofrül 

161  UyJI 
152^1 
161  ^yJI 

161  oÇ^I 

151 

152^1 

152  ^yJI 
161  ü^Jlj  Ja yJI 

152  fUl^ydl 
152^1^1 

152  JjlİİlyJyJI 

152  JlyJI 
161  OliyJI 

152  ^yJI 
152  ÎUt  IJLiyJI 
152  İUJI  Â-iyJI 

152^^1 
152  ^yJI 

153  JyJI 

153  ÂJyJI 

161  yjjıll 

153  iy)İ 
1615^11;^! 


162  ^UJIj  jjjJI 
162 

153  ı  — -nJI 

162  5.  -..il 

153  »jJu  Â-^ı«,ll 
153  «» ... â ; ;  5.  -..il 
153  U^JI 
162  ç^JI 
162  » ıi.  ...ıı  _r^c 

153  J^JI 
153*JiiU~~JI 

153  i£îll  ÜJI 
153  jL-^JI 

153yJ«JI 
153UİJI 
153-154  jLJlıjkc 

154  âUl 

154  <_>Uj«JI 
162  oliJl 
155jliJI 

154  UÜJİ 

155  aiJI 
162  .uJI 
155  yüJI 

154  Ji*JI 

154  J*ilL  Jix)| 

154  iUıilJiJI 
154  35U1L  JUI 

154^^11  J«JI 

155  y^UJI 
155^^1^! 

155  ya.â.'l  u^c. 

155  İJI 
156  İUl  İJI 

155  i,!} I  İc 
156  SİİI  İJI 
156İJLJIİJI 


268 


TA’RİFÂT  KİTABI 


157  ü*JI 

156  öûJI  jJLc 

158  >*011  J14JI 

167  £.>11 

162  İSU\ 

164jJj| 

158  5J4*JI 

167  JjJJI 

162  (JLJI 

164  ^jüJI 

159  »  Jile 

169  yOJI 

157  pl*JI 

157  -uOJ  'JjJ  1 

159yt.UUlL.Jl 

ı_— illj  j_o£ll  y  Jl 

156  (JuOI 

157  .L*JI 

159^-JI  vJI 

167  o^U 

156  rJÛJI 

157  ijCJJI 

165  jÇjl 

y^-s  iiJI  yy 

157  (JLJI 

164^1;^ 

165^1 

167  jüall 

162  Js»üOSfl  ,Jc 

164  iiJCJOI 

159  İSjLül  ûyJI 

167  QJI 

162  JliaSfl  |J>£ 

164;JJl 

158  tnîJI  <>* 

167yyJI 

163 .  Lib/I  !»lc 

157 

158iy*JI 

169  i_iJ| 

163  ,Jİ 

157  L^JI 

167  <->*41  _> 

163  5^^11^ 

157^1 

168  i>JI 

163^1^1^ 

168  î>ji 

163  jjUll,  Jjl  fit 

164  JJLilI 

166  LUlII 

167  J£»  oji  «jjı 

163 

157  fJ^JI 

166  SJı.j  11 

163  iL_i)lj  0_£JI  ^ 

157-158  İ,jU3I 

168  OyJI 

<  ÜJI  Jl 

163  >J!  üLi 

157  İjjuJI 

166  yio-LUl  <jyJI 

163  J..UI  ,0*11 

157  ^Jl 

166  ^_JI  OyJI 

170  i-i-LUl 

163  ^1^ 

157  J-üJI  j~aia}\ 

166  uJİ>JI 

174  Jl 

163  >01,0* 

157  OLİİİ  ^aiOI 

156-166  iO>JI 

170.yUJI 

163  İSUJI  jJj: 

157  .li^JI 

166  i^lyUl 

170  >011 

163  jlOl  ^ 

157üoJI 

168  5>JI 

170 

163  jJjî  çL 

164  ıjjİJI 

166  ju-jJI  o-  î>JI 

170  j>JliL»UJI 

156 '^l  ,0*11 

iJ1 

166  jyUI 

170  J*U)I 

156  ^LkiVl  ,0*!l 

158  yüJL 

166  jj>JI 

170  jUklI  J^-IjUI 

156 'JU^II  (JUJI 

158  İ^jLUI  >jIJI 

166  OyOl  y-  y>JI 

174  Hjûiçsi 

156  ^jJI  jJLb 

58  iijL-JI  >j>JI 

168  J>JI 

170'ijSiJI 

156  jLJI  !»lt 

158  JLoAJI  >^>1 

166  ijLüJI 

170  iüâJI 

İ62  ^U-l  0* 

158  i^ll 

166  1  ..^»11 

170  ;>üi 

157  y-J.1  jJLc 

165  ü-ül  »jjjJI 

168  >-wxi)l 

174  ijsi» 

156  pLJI 

165  UiOiJI  ij^Jl 

167^^11 

170cyOJI 

156'y^JJI  ,JUJI 

158  J>1 

167  iliiJI 

174  oL»jii)l 

156  'ji*)l  jJUll 

165  JLhJI 

168ÜÜJI 

174^1 

156 

165  5_J_hJI 

167  iLUl 

170  j_^l 

156  ^Ull  |JLc 

165  fl>l 

168  iU 

170 « Li*i)l 

158  'JJl 

168  4iâJI 

170  >iJI 

164o6jlfl  jjjli»  plt 

158'^jLil^JI 

167  Â^üJI 

170  *1.0)1 

ARAPÇA  FİHRİST 


269 


171  .  Ui)lj  iaill 
17İİ-İJİJI 

174  iJ>l 

174  «jiUill 

m»l 

171  »I 
171  c>l 
171  >1 

171  Jo jA\ 

171  L>l 

175  üjsjüi 
171 

171 

172^1^ 

171lİ-^|j^ 

172  jli >11 

175  jli>l 

171  »I 
172  iUUI 

172  çbjll  jLJ 

172  i>UûJI 
172  J^UI 

172  >11 

172  JjJJI 
172 '»Jl 

172  ö±-2ûJI 
172;>UI 

172  JjüJI 
173  JjOJI 

jti»  ıHi 

173 

173  jüJI 
175  >1 
173î>JI 
173*ii)l 

175  4-üJlj  aüJI 

173  >UI 


176 

176  LrlİJI 
173  ili 

176UJUJI 
173  iaLIüJI 
173  ,LUI 
173>ULi 
173-176  >1 
176 '^>1 
173  >JI 
173  LJİ _>l 
173  >! 
170  ZüJI 
173  ^>1  ^*>1 
173  ^>1  jauM 

ülD“l  oÇ 

177  ju-, ^  oli 

177  jjLsI 

184  jilül 
177  î-uLÜl 
177  ÇJlDI 

184>  IjJLi 
177*^UJI 
177o>WI 
177lİîÜJI 
185  i>l 
177  Ja—Jlj  >>1 
I77  <y  >> 

185  İLDİ 
177  £*>l 
177  olüJI 
177  JüJI 

178  *_>L  JjsHJI 
177  juJI  Jsül 
178-179  >1 


178  îjJlDI 
178i£UlijJiJI 
178  î_r>  i jJüJI 

179  Ç_,JÜI 
179  r>l 

178  ^îIJUI  rJii)l 

178  ^y'UjJI  |>jüJ I 

178  r.ai)l 
185*01 

179  jf>l 
179  ol >1 
179  ’jJ&l 

185  jL JUl 

179  Z*>l 

180  L»LjJI 

180  rjJI 

179 

185  i- _ ül 

179  ^Lill 
180^14^1)1 

180  Î-JL±3I  i- _ öJI 

lM  w-01  i—5 

179  ûdJI 

179  >1^ 

180  ^Laill 

180  j-ai)l 

185  j-aDI 

180  '»I  j^ûll 
180^1 

181  .Udi 
185  fUûll 

181  >1  JLt.  Lji’l 
‘LiüJI 

181  Loj_aİI 

181.  İtti  *>_.UO)l 
I4Jİ—LJ  >1 1_ki 

181  lgju« 


180  4,  >;jJI 
186  4;^lj)l 

1  «n  ıu.... jı  Ç  1,511 
181  i.i.itl  İ..MİI 
181 2. ...MI  *_>| 
181 

181  *>1)1 
185  >i)l 

181  ^>11  i-lûJI 
182  î^'İjJI  >J 
182^1 
182  >JI 

185  ÜLUJI 
182  >1 

182  jLüJI 
182 '>1 
182  icLîJI 

182  î>iSJI 

183  ^[>1 

182  ;>)l 
183  iuül  4>l 
183  ÜüLAl  ;>l 
183  İÜUJI  ;>l 

183i>UJI  ;>)l 
183;ujÇi)l  î>l 
185  >1 

183  J>l 
183  *UJI  *_^  J>l 

186  lJjü\ 
183  î»l 
186  iaUiJl 
186  »I 
183  ^LUI 

186  ı^LılI 

184  ^LîJI 

184'l»şlltr,LiJI 
184 


270 


TA’RİFÂT  KİTÂBI 


184 '^LUI 
184  <üülj|.Li)l 
184aJrUJI 

186  plili 

ü£ji  L.C 

187  IJUISÜI 
187^1501 
187-î^JI 
187  LUSÜI 
187ûulUt*ÜI 
191  ;^SÜI 

187  >1^ 

187  i>ÜI 
187  U jSÜl 
191  LoljSÜl 

187  r>UI 

187  rJÜI 

188  çUÜI 

188  ^UÜI 

188  j~£J\ 

188  USÜI 
188  USÜI 
191  USÜI 
188  U*SÜI 
188  LiSÜl 
188  S.  USÜI 
188  <JU£JI 

188  5JUSÜI 

188  ol >SÜI 
189^)1 

189  r^SÜI 
191  ^UJI  r^SÜI 

191  USÜI 

189  USÜI 
189  ;_rU-l  Us" 


189U«J^loUSÜI 
UjUJloUSÜl 
189U_*._ülj 
189  LJL^-yi  ^KJI 
189  ^uil  'JiÜI 
190|İSÜI 

189  JLSÜI 

190  İjLSÜI 
190>SÜI 

190^1^1 
190  j^SÜI 
190  USÜI 
190  UljSÜl 

190  j^SÜl 

191  UÜI 
190  USÜI 

191  >I/I.LU 
191  İjUUULU 
191^1  .LŞ 

^luÇ 

193  iğfali 

194  UUI  V 
193rj>UI 
196  fj*JI 

193ugirj^UI 
193^1^)1^1 
193  UUI  rJi 
193  JUI  ^  rj^JI 
193  |.jV 
194 

194  ÛJI 
üT>üi  j  j~a\ 
194  jljSlIj 
194  Silil 
194'^UU^I 


194  >1)1^1 
194  lİs^JI^ 

194  UjjJJI 
194'jil  jLJ 

194  o _ Ul 

194  iUtUl 
194  UUA/1  İLMJİ 

195  jUJI 

194  L-fll 
195*1)1^^1 

195  UJI 
195  >JUI 
195  jUJJI 

195o*Ulo->  jUl 

195  ^iüljUÎJI 

196  UİJI 
195  lüUI 

195  LuİJI 
195  jj^ll  UDİ 
195  ûj>1I  UDİ 

195  UDİ 
195-197  ÜüUI 
195  Jul)  I 

195  trJJI 

196  £»ljUI 

197  ojJUl 
196  £jJÜI 

197  Js^Ul^l 

198  Jrfj 
196'^ÜI 
198  jüJI 

196  jUl  DJ 

(jic  UU  jU>l  La 
199  .UJI  ik,^i 


199  J^UUUI 

199  jlkll  «Ul 

200  ^m 

199-^lîiU 

228 

199  ^ÎUI 
200  ^  jJUI 

228  UJJİI 
200  JjUl 

199  UUI 

199  ÂjjUcyi  um 
199  uuı  um 

199-^IUL. 
199  U^JI  UUI 

200  CLH 
200^UI 
228  ^jUI 
200  iîjULI 
200  s^iLlI 
228s^Lll 

200  U»UJI;_^iLll 

200  îull 
200  umı 

200  oUjüI 
200^1 

200^1^1 
202  ^Ull 
202  UUI 
202  ^>11 

202  ajLUI 

200  iij^sil 

201  UUI 
214 

203  JlbUl 

201  j^llUl 
vu,yoo^mdi 

201  UUIj 


ARAPÇA  FİHRİST 


271 


puJl^Uîll 
201  iSUllj 
201  ÂJLlidl 
203  i-JjL  rJLidl 

202  jUjJLı  |.jüiıil 
203 ^JL  *  'â-l  ı 

202  ^JaJL,  rjidl 

203  £jLjg  rJidl 

jj-jidl 
228  jj^iLlIj 
228  ^jidl 
201  JA\ 

201  >l^ıil 

202  ^jl>dl 
202^1^1 
228  oLM 

228  J>dl 
201  ^1 
203  JLilI 
236  Jiil 
228'^lill 

203  (jliil 

204  jUİI 
204'JUJI  jUll 

204  [şjâİM  jUll 
204<r-S'JIljL?II 

205  2-jUII 
205  5-u,Ull 

229  ^.**11 
203-229v>Ull 

205  j^I 
203  oL>*Ul 
203  >>11 
203  oljj^ll 
204İU1I 
203  j  İj-JsVI 
203 


204  >*11 
203  ^^*11 

205  jjişcLI 
205iJ**ll 

205  L‘>UİI 
229  5ÜU1I 
205;>U1I 

205  iliUII 
205  JUİI 
229 

229  feUll 

206  o'okll 

229  ol^JI 
205  j^\ 
205-229  pj»il 
229  r>l3l 

229  jL^dl 
206  IiL»ll 
205  o-^ll 

230  I 
205  j~il 

205  |^Uil 
229  4jliillj|*SUil 

229  JUj 

206  J^JI 
205^11 

^11,  ^Ul  j** 

205  JLİll 
206i*UİI 
206ÜJU1I 

206  *J  Iü^II 
206  y.j^ll 

206  ^jUİI 
230 » j-^UİI 

206  l_ra Ull 
206o^Cull 

207  itfljtll 


206  Jjdl 

206  coll 
230  jüLI 

207  dJjluJl 

206  Je'oll 
207  *lt  ^Jdl 

207 

207  Çûll^JİI 
'207  J'JJII 

230  ç-.’ill 
231ır»JjllJS-*ill 

207  ^MSUI  ^ill 

207.İJİI 

208  UJ Jl 

207  il J I 

201  ıJiljlI 

231  jiljll 
208-231  iJljil 

207j*ljİ}t 

208  ÇjUII  L>l 

208  L+ıyı^ıı 
jl—A/l  v> 

207  J-ISÜI 

208  JU  jll 

231  zJj.  t' 
231  İ£ll 
207 

207  >> 
207J%,'ılll^iL,JI 
231  r;ı 
207  oijll 
231-232  xijll 

209  JdJI 
231  0.41  ^ 

209  U.Aİİ  ^  L^l 
209-232  oLc_>ll 
208» 


208  j»lİJJı_JÇrlII| 

208rÜl^iJlJC^I 

207-231  xjl 

208  hj'JJl 
232  bJ.\ 

209-232  jrÇil 
232 

209  öljJI 
209  ijijll 

209  £»l 
210  >11 

210  >UİI 
210  îliLil 

210  Z^uLil 
210  IjjLİI 

232  i.jL-11 

209  j;Lif 

210  ö»l 
232  >»l 
210  J-îîlil 

211  »I  t^is-ll 
211  j>ll  l_sıii-AI 
211  jlOıil  ..II 
210i^UıUI 
210^i-ll 

209  e»l 

210  JJi-il 

209-uı-ll 

210  jji-ll 

210  îjJ J.I 
210  2-11 
210  »I 

210  Jj-ll 

21İOÜL1I 
210  ^  a__1I 

232^-il 
213  jUIULl. 


272 _ TA’ RIFAT  KİTABI 


233  çLilI  213J_^I^4I 

212  4îLill  213J^4ll^4l 

212;jubLill  214  iillıll 

212  oİj*Lill  234-JUail 

213  if-ill  214  4JU4I 

1214^41  214  iijüJl 

233  îL^^ilI  214ü>ll 

211  ZbjjJdl  214JİMI 

211  iuUII  214  ^jLıtVI  lilkll 

212^^11  214  i*LJ  ülkil 

212  4&-4I  214oU>14l 

212  J5Lill  215-234^1*11 

212^1  ^*111^1*11 

233  jjj-iil  234  tjjL*l3l 

212  dojJ-l  ^  215  341*11 

233  İlill  215  >1*11 

233  216^1 

212  4JI4>-  216 '>*11 

213  lA)  216  tjSA\ 

233  îjjCJi  215  3>4ll 

>£  îjjLıII  234  i-İJ-l 

213  çj^ÛJl  215ofj*il 

233->-lİ£JL^  215i)jj*ll 

234  4*iL4l  216Vy*il 

213^1^1^  21SJyd\ 

213jj^l  216  ü^ai 

213-233  ^41  234  üyJl 

213  >^11  216.JjJ*il 

234  4*l-all  234ilUl 

2134_4I  217  4-^*ll 

214^1411  216 '^1  J>*LI 

214tJUll  216 

>7141  ^  o^uai  216  İ>UJI  o^>«ll 

214  215  c-jJ-I  ^  jUll 

213  cJUalI  215  Jl*ll 

213  iJl^uai  217  >.7/1  JjLJI 
213  217I»JI 


217  4^41  220  4  >11 

216^141  220>4ll 

215  ^>41  220  4-jJ-I  jylaill 
215  >41  234  jJLilI 

215  4_>l  220  o7/>ll 

217  44141  219  jÛII 

218  ^>11  221 3^1541 

218  3 >iil  221,^11^1541 

218  il _>ll  221  İ4il5lll 

218  olijlill  221  »ULSÜ.I 

218  4i>jUİ!  221  o&il 

218^>UlJıill  221^10^11 

218  j >11  221  uryJI  jl5UI 

218  _>ll  221  Jd\ 

219  -o  J^ûll  221 

219  >  J>ill  221  4J>UI 

219  4L>4I  22İV-İSUI 

219  ^  J^iil  234  >41.  'JÜI 

218  jlkll  Jj*iil  235  411 

|JL>  235  (7ÜI)  bili 

218 4UU  221  .uLiıil  bUl 

218  j>ill  222  4>j7lll 

218  a)Lkilf^ill  222  4>jü!.l  4J711I 

218  41141^  222  >>JI  4.J711I 

218  43441  222  4  jl*JI  4>j7UI 

218  iLJjÛ\  222  i4i*)l  4j7UI 

234'iLUll  222  ülkll  4.3^11 

219  jjolill  222J7UI 

220rL4l  222£>>UI 

220  4>U1I  222  4İİI 

220  oVj-41  222  4111 

221^1  222  4fl 

220'>JI>^  222>kil4ÜI 

220  jIjl4I  222  iSUll 

219  4»jill  221o>ÜİI 

219  »Jl  4oill  235  İlkUl 

219ÇJUSÜİ4A4  223  4>jUI 


ARAPÇA  FİHRİST 


273 


223  olüt^l  227  ir, Çil 

223  jjUl  227ÎUJI 

223  olJUL^SLlI  236  JfJi\ 

223  226ojll 

223ÜUIUUI  226,>J>llo^l 

223  226  ^>VI  o^ll 

225  Jll  226  ^Vl  ojl 

235  ^11  226y^lo_JI 

223  ^Ul  227  olUl^l 

226  üÇ-OlDl  226 

aUblI  236  p<yll 

235  İL-LİI  227  J^ll 

223ı>UI  227^^11 

226  jâldl 

224  UziUI  227  r^JI 

226  IÇUI  226  ikJjL  I 

235  i^il  226  Ji^ll 

224  5^11  226  jJ-I  ^ 

223  vjjdl  236  jJ_4I 

225v^_dl  226  Jjll 

226  İ-juLİI  236  JjL I 

223  227  oVÇİl  ^ 

226  ^lII  200 

199  iî^il 

223^1  227^1^1 

223ol^UI  227'JüJJI^ill 

226  Ç_,^UI  227  îW' 

224  jkıll  236  j^jll 

235  i*Ill  227  o^L^ll 

225^oAI  Ç.  J_aUI  227  jj^\ 

236  jl>ll 

224  il  ~;-H  236  ZUI 

225  ^.jJ.1  ,>*  fkai  236  oliLlI 

223  ^çuil  137  JJI 

225  J^ill  237  i^-ll 

225  Ç-  jScll 

226  o  l_4l 


jj'JlÇjL  238  oUI 

239  f*: 

242  JeliJlyJü  239  UUI 

237  jiUI  240  ^Ul 

237  jUl  240  jUl 

237  j-sUl  239  ^1 

237ırj-UI  239  îjUVI  LrUI 
237  üUI  240  ^71  ^ 

237i>^UI  239^1^71^1 

237  ^1  240  ^;ÇJ.I  ^-Ul 

237iijÇdl  239^1^1^1 

242ULUI  23911^1^1 

237. LUI  239U_>İJI(_rUI 
237  ,ji»JI  239  İ^MI  ^-U I 

237  >UI  239uyUltrUI 

237  ^jdl  239',/UI^I 

242  Çldl  242  JUl 

237-242  jUl  240  JUl 

238  UÇJI  242 12UI 

237  Jijlll  240  ^Ul 

238  Ç-JI  243 

238  U>iJI  UUI  240  .  LUI 

238  ^Ul  240  >LJI 

238  jLUl  243  UîUI 

242  ı_>LUI  240  J5"  j^-L, 

242  1^1)1  241  CL5U| 

238  JUl  241JUIclSü 

238  ^Ul  24İIUICIS^ 

238  i^İJI  241  ii5ÇJI 

238  İ^-UI  240  »j£JI 

242  Jdl  243î>JI 

242  ÂiLJI  241  rLJI 

238U.ÜUI  241  ^Ul 

238  ^>JI  241  jjUl  jJ 

238  ,JiİJI  241 

238, JUl  241^71^1 

238  Ul  ,JUI  241  '^LUI  L>JI 


274 


TA’RİFÂT  KİTÂBI 


242  ryJI 

241  öaJI 

242 

242^1 

jljJI  ı_)lj 

249  vo-yi 
244  4-IJU  v-fljfl 

244 

244  3j¥jJI  vo-Ij 
^4  I  îj  I j 
244  ij\j}\ 
247  olijl^JJ 
244  iX,ljJI 
244^1 
244^^11  ju-jJI 
244  Jj>ll  JüjJI 
244  a>jJI 
244oUL>jJI 
244 

244.US/IVj>j 

244^1^1 

244^1^1 

244  j^JI 

-  -k>j  ~ 

245  4j^I 

245  JuJli^ÜI  SjJ>tJJI 

244  jil  ^j 

245 
248 

245  İajJjJI 
248  ijjJI 
245 

245.UfJj 


245i-j)l 

245âL-j)I 

245  ui^^l 

246  J-^Jİ 
246^1 
246  jOjJI 

246  .jOjJİ 

246  İ-j<OjJI 
2461^^/1^1 

246  öliVI  1^>j 
248  İLİ  J 
248  jucJG  j^SJI 

246  JâcjJI 

246 .  Uj.il 

247  jUjJI 
246  cijJI 

246  ÂİiâjJI 
246^^1 
246  ı_U jJI 
246  ,>jj*JI  ^  UijJİ 
246  üljJI 

246  iüjJI 

249  SJLS'jJl 

247  ^1 
247  ‘">1  jJI 
247  [/jJI 

247  İŞİ  J 
247  ^1 
247  'j-kdl  l^jJI 

247  olldbj.ll 

‘4^loU 

250 « L4JI 
250  L4II 

250  ij^JI 
250 


251 

250  jj*JI 

251  j'j^I 
250  £j^J| 

250 

250  J_*JI 

250  İ-U*JI 
250  j^JI 

251^1 

250  Iİ4JI 
251 İİ4JI 

251  j4J'I 
250  ^1 
250  Llj^l 

Jr-*»  tyî  İO1— 

250olij>^ll 
251  l^Vljilİ' 

251 

.ÜİoÇ 

252  JjJ-lüjiUI 

252  i-j-JI 
252^1 

253  jJI 

252  j!jJ! 
252  jJI 

252ÜüJI 

252  jüJI 

253  uoJI 
253 

253  (j-j-Ül  öyJI 
253  jii/l  ûyJİ 

253  îjUjliII  0wJI 
253  pji 
253  ^41  fj4 
253  ü j*JI  j.jj 


253  jslll  j»ji 
253  4-JjJI 


-  A- 

Abâdile  160 
Abes  150-160 
Âbıkll 
Acârid  151 
Aceb  40 
A’cemlöO 
Acb’üz-zeneb  160 
Acüz  160 
Âdâb-ı  bahs  16 
Adb  153 
Âdet  150 
Adalet  151 
Adi  151-160 
Adl-i  tahkiki  151 
Adl-i  takdirî  151 
Adavet  151 
Add  151 
Aded  151 
Âdıd  159 
Âfâki  41 
Afiyet  159 
Ahsen-i  talâk  14 
Ahvâl  34 

Ahvâti  şahsıyye  34 
hlâk  34 
Ahi  35 
Ahlât  158 
Ahd  158 
Ahd-i  zihnî  158 
Ahd-i  hârici  158 
Âise  31 
Âkile  150 
Akl  (akıl)  154 
Akl-ı  heyûlânî  154 
Ak!  bi’l-meleke  154 
Akl  bi’l-fiil  154 
Akl-ı  müstefâd  154 
Akâid  154 
Akd  (akid)  155-162 
Akâr  155 
Aks  155 

Aks-i  müstevî  155 
Aks’un-nakîz  155 
Alâka  157 
Âlet  27 
Allâh  28 
Âlem  149 
Alem  157-162 


TÜRKÇE  FİHRİST 


275 


TÜRKÇE  FİHRİST 


Alem’ul-cins  157 
Aliy  li  nefsih  157 
Alâmet  162 
Alevî  164 
A’mâl  41 
Âmm  149-159 
Âmil  149 
Âmil-i  kıyâs!  149 
Âmil-i  semâ!  149 
Âmil-i  lafzî  159 
Âmil-i  ma’nevî  149 
Amriyye  157 
Amâ  157 
Amâlika  164 
Ammâre  164 
Amel-i  kesir  164 
Amel-i  kaili  164 
A’ne  40 
Anka  157 
A’râbî  25 
A’râf  25 
A’râb  40 
Ariyet  150 
Arız  Ii’ş-şeyl49 
Araz  151-152 
Araz-ı  Lâzım  152 
Araz-ı  müfânk  152 
Araz-ı  âmm  152 
Arûzl52-161 
Arz  152 
Arş  152-161 
Arif  160 
Âriyyet  160 
Arâyâ  161 
Arrâf  161 
Araz  ve  ayn  161 
Arafât  161 
Arasât  161 
Asabe  162 
Âsâr 

Asabiyyet  162 
Ashâb-ı  ferâiz  24 
Âsâr-ı  ulviyye  33 
Ashâb-ı  zevâhir  39 
Ashâb-ı  kehf  39 
Ashâb-ı  ahruf  39 
Ashâb-ı  eyke  39 
Ashâb  46 
Ashâb-ı  ress  39 
Ashâb-ı  tahrîc  39 


Ashâb-ı  temyiz  39 
Ashâb-ı  tercih  39 
Ashâb-ı  uhdûd  39 
Ashâb-ı  ülûf  39 
Ashâb-ı  vucûh  39 
Asgar  39 
Aslah  39 
Asi  23 

Asr-ı  saâdet  162 
Asabe  bi  nefsih  153 
Asabe  bi  gayrih  153 
Asabe  maa  gayrih  153 
Asb  153 

Âşûrâ  (aşûrâ,  aşure)  159 
Âşir  149 

Aşere-i  mübeşşere  161 
Aşiret  162 
Ask  ve  âşık  162 
Atf  (atıf)  153 
Atful-beyân  153-154 
Ateh  150 

Avârız-ı  zâtıyye  158 
Avârız-ı  garibe  158 
Avârız-ı  müktesebe  158 
Avânz-ı  semâviyye  158 
Avl  158-165 
Avliyye  165 

Avd’uş-şey’i  alâ  mevdûihî 
bin-nakz  158 
Avret-i  galîza  165 
Avret-i  hafife  165 
Avâm  165 
A'yân  24 
A’yân-ı  sâbite  25 
A’yân-ı  mazmûne  bi  enfüsihâ 
25 

A'yân-ı  mazmûne  bi  gayrihâ 
Âyet  46 

Ayn’el-yakîn  158 
Ayn-ı  sâbite  159 
Ayb-ı  yesîr  159 
Ayn  165 
Ayyâr  165 
Ayb-ı  fâhişe'  159 
Azhar  40 
Âzeriyye  150 
Azimet  153 
Azl  153 
Aziz  161 


276 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


Bâb’ul-ebvâb  47 
Bahs  47 
Bârika  47 
Bâtıl  47 
Basît  49 
Basar  49 
Basiret  49 
Bâtınıyye  51 
Basit  53 
Batşe-i  kübrâ  54 
Ba’s  54 
Bahire  47 
Beter  51 
Bedâ'  51 
Bedâiyye  47 
Bedel  47-52 
Bedîhî  48 
Berzah  48 
Berzah-ı  cami’  48 
Beyân  50 
Berâat’ül-istihlâl  48 
Bergûsiyye  48 
Berk  49 

Belâgat  fi’l-mütekellim  49 

Belâgat  fi’l-kelâm  49 

Belâ  49 

Benâniyye  49 

Beyân  49-50 

Beyân’ut-takrîr  49 

Beyân’üt-tefsîr  50 

Beyân’üt-tagyîr  50 

Beyân’üz-zarure  50 

Beyân’üt-tebdîl  50 

Beyne  beyne  el-meşhûr  50 

Bey’  50 

Bey’ul-vefâ  50 

Bey’  bi’r-rakam  50 

Bey’ul-garar  51 

Bey’ul-Aİne  51 

Bey’ut-telcie  51 

Beydâ  51 

Beyhessiyye  5 1 

Be’s  51 

Bedâ’  47 

Bedel  52 

Bedî’  52 

Bedene  52 

Berâet  52 

Bereket  52 

Belâg  53 

Belâgat  53 

Beliyye  53 

Beled  ve  belde  53 

Bey’at  ve  yemini  53 

Beyniyyet  53 

Beyyine  53 

Beyt  53 


Beyt’ül-ahzân  53 
Beyt’ül-hikme  53 
Beyt’ül-izze  53 
Beyt’ul-mâl  53 
Beyt-i  ma’mûr  54 
Beyt'ül-midrâs  54 
Bedevi  54 
Bedîhiyyât  54 
Bedîiyyât  54 
Bekâ  54 
Bekkâîn  54 
Bid’at  47-  52 
Bid’  49 
Bişâret  49 
Bişriyye  49 
Bir  52 

Bint-i  mahâz  54 
Bint-i  lebûn  54 
Buhl  47 
Budelâ  48 
Burhân  48-52 
Bustân  (bostân)  48 
Burç  52 
Burâk  53 
Bud’  53 
Büteyriyye  47 
Büdd  47 
Bürûdet  48 
-C- 
Cahd  74 
Câhiziyye  74 
Câhiliyye  82 
Cârûziyye  74 
Câri  min’el-mâ  74 
Câmi’ul-kelim  74 
Ca’feriyye  76 
Câzimiyye  74 
Câiz  78 
Câriye  79 
Cebbâne  79 
Ceberût  79 
Cebbâr  79 
Cebriyye  74 
Cedd-i  sahih  74 
Cedd-i  fâsid  75 
Cedde-i  sahîha  75 
Cedde-i  fâside  75 
Cedel  75 
Ceres  75 

Cerh-i  mücerred  75 
Cez’ü  76 
Cesed  76 
Celd  76 
Celve  76 

Celâl  min’es-sıfât  76 
Cem’  ve  tefrika  76 
Cem’ul-cem  76 
Cem’iyyet  77 


Cem-i  müzekker  77 
Cem-i  sahih  77 
Cem’ul-müennes  77 
Cem’ul-mükesser  77 
Cem’ul-kıllet  77 
Cem’ul-kesret  77 
Cemâl  min  es-sıfât  77 
Cemem  77 
Cenâhiyye  78 
Cevher  78 

Cevdet’ül-fehm  78 — 
Cehl  78 
Cehl-i  basît  78 
Cehl-i  mürekkeb  78 
Cehmiyye  78 
Cezea  79 
Celâl  80 
Celd  80 

Cerr  bi’l-civâr  80 
Cem-i  takdim  80 
Cem-i  te’hîr  80 
Cenîn80 
Cehr  81 
Celse  81 
Cerîb  81 
Cerh  ve  ta’dîl  81 
Cinsi  nefy  için  olan  lâ’nıı 
mi  22 
Cidd  75 
Cidâl  75 
Cism  76 
Cim-i  ta’  lîmî  76 
Cins  77 
Cinâyet  78-80 
Cihâd  81 
Cibt  79 
Cibâye  79 
Cizye  79 
Cilve  80 
Cinn  80 

Cihâz’ut-tarîka  81 
Cihet  81 
Cilbâb  81 
Cu’l  76-79 
Cu’l  ale’l-cihâd  79 
Cumud  77 
Cud  78 
Cübn  74 
Cübbâiyye  77 
Cümle  77 

Cümle-i  mu’terize77 
Cünûn  77 
Cüz  75 

Cüz-i  lâ  yetecezzâ  75 
Cüz’iyy-i  hakîkî  75 
Cüz’iyy-i  izâfî  75 
Cüzâf  ve  mücâzefe  79 


-D  - 
Dâ’  104 
Dâhil  104 

Dâime-i  mutlaka  104 
Dâire  104 
Da’vâ  104 
Dâr-ı  İslâm  106 
Dâr-ı  harb  106 
Dâr-ı  adi  106 
Dâr-ı  emân  106 
Dâr-ı  bağy  106 
Dâr’ud-darb  106 
Dâr’ur-ridde  106 
Dâr-ı  zimmet  106 
Dâr’us-sınâa  106 
Dânık(denk)  106 
Dâll  142 
Dahk  142 
Darb  fi’l-arûz  142 
Darb  fi'l-aded  142 
Daîf  (zayıf)  142 
Da’f’ut-te’lîf  142 
Daîf  min  el-hadîs  142 
Dalâlet  142 
Damân  (zımân)  143 
Damân’üd-derek  143 
Damân’ul-gasb  143 
Damân'ur-rehn  143 
Damân’ul-mebî’  143 
Danâin  143 
Dea 104 
Dehr  105-107 
Dehriyye  107 
Derk  104 
Delîl  106 
Dellâl  104 
Delîl-i  ilzâ  mî  104 
Delâlet  104 
Delâlet-i  lafzıyye  105 
Devrân  105 
Devr  105 
Deyn-i  sahîh  105 
Deyn-i  müeccel  107 
Dem  107 
Dımâr  142 
Dibâgat  104 
DihkânlOö 
Dirhem  106 
Dîn  105 

Dîn  ve  millet  105 
Dînâr  106 
Diyet  106-107 
Diyet-i  mugallaza  107 
Diyet-i  kâmile  107 
Dîvân  107 
Dîvân  ul-cünd  107 
Dîvân’ul-mezâlim  107 
Duhke  142 


TÜRKÇE  FİHRİST 


277 


Düstûr  104 
Duhûl  107 

-  E- 

Eb  11 

Ebed 

Ebedî  11 

Ebdâl  (abdâl)  32 

Ecvef  12 

Ecîr-i  hâss  13 

Ecîr-i  müşterek  13 

Eczâu’ş-şi’r  13 

Ecrâm-ı  felekiyye  13 

Ecsâm-ı  tabiiyye  13 

Ecsâm-ı  unsuriyye  13 

Ecsâm-ı  muhtelife-i  tabâi’  13 

Edeb  ve  erkân  35 

Edâ  15-16 

Edâ-i  kâmillö 

Edâ-i  nâkıs  16 

Edeb  11-16 

Edeb’ul-kâdî  16 

Ed’iye-i  me'sûre  16 

Ef’âl-i  mukârebe  26 

Ef’âl-i  nâkısa  26 

Ef’al-i  taaccüb  26 

Ef’âl-i  medh  ve  zem  27 

Ef’âl-i  şer’iyye  40 

Ef’âl-i  hissiyye  40 

Ef'âl-i  mükellefîn  41 

Eflâkiyye  41 

Ehh  14 

Ehad  14 

Ehadiyyet’ül-cem’  14 
Ehadiyyet’ül-kesret  14 
Ehadiyyet’ül-ayn  14 
Ehl  44 
Ehl-i  beyt  44 
Ehl-i  Bid’af  44 
Ehl-i  örf  44 
Ehl-i  hakk  45-46 
Ehl-i  dîvân  45 
Ehl-i  Salîb  44 
Ehl-i  zevk  31 
Ehl-i  ehvâ  31 

Ehl-i  Sünnet  ve’l-Cemâat  45 

Ehl-i  Soffa  45 

Ehl-i  kıble  45 

Ehl-i  kitâb  45 

Ehliyyet  31 

Eki  27 

Ekânîm  41 

Elem  27 

el-huv  251 

Elfâz’ul-fetvâ  41 

Emâre  28 

Emed  42 

Emr  29 


Emîr  42 
Emr-i  ma’rûf  29 
Emr-i  hâzır  29 
Emr-i  itibârî  29 
Emn  29 

Emlâk-ı  mürsele  29 
Emîr’ul-hacc  43 
Emîr’ul-mü’minîn  43 
Emân  43 

Emvâl-ı  bâtme  ve  zâhire  43 

Enîn  30 

Eniyyet  30 

En  yef’ale  30 

Erş  17-35 

Erîn  17 

Erbâîn  35 

Eser  12-32 

Esmâ-i  maksure  21 

Esmâ-i  menkûsa  21 

Esmâ’ul-Ef’âl  22 

Esmâ’ul-aded  22 

Esvât  24 

Esbâb-ı  ilim  35 

Esbâb-ı  nüzul  35 

Esnâd’ul-kırâât  36 

Esmâ-i  hüsnâ  37 

Eşribe  23 

Eşhur-ı  hurum  23 

Eş'anyye  38 

Eşrefiyye  38 

Eşnâk  38 

Etrâfiyye  24 

Evvel  30 

Evvelî  30 

Evâsıt  31 

Evsât  24-31 

Evtâd  31 

Eyne  31 

Eyyâm-ı  teşrîk  45 
Eyyâm-ı  Mînâ  45 
Eyyâm-ı  nahr  45 
Ezân  16 
Ezel  17 
Ezelî  17 
Ezârika  17 

-F- 

Fâhişe  170 
Fahşâ  170 
Fahr  170 
Fadl  (fazl)  172 
Fadîh  (fazîh)  172 
Farz  171 
Fariza  171 
Fâsid  170 
Fâsık  170 
Fâil  170 

Fâil-i  muhtârl70 


278 


Fâsıla-ı  suğrâ  170 
Fâsıla-ı  kübrâ  170 
Fark-ı  evvel  171 
Fark-ı  sânî  171 
Fark’ul-vasf  171 
Fark’ul-cem’  172 
Fasl  172 

Fasl-ı  mukavvim  172 
Fakr  173-175 
Fârr  174 
Fetret  170 
Ferâiz  171 
Ferah  171 
Ferd  171 
Fer'  171 
Fesâd  172 
Feâd’ul-vad’  172 
Fesahat  172 
Felek  173-176 
Felsefe  173 
Fena  173 
Fevr  173-176 
Fehm  173 
Fehvâniyye  173 
Feyz-i  akdes  173 
Feyz-i  mukaddes  173 
Fey'  173 
Feth-i  kıraat  174 
Fetva  174 
Fekk-i  rehn  176 
Fevr  176 
Fevri  176 
Fıtrat  172 
Fıkh  173 
Fıkra  173 
Fıkh  ve  fakîh  175 
Fie  170 
Fitne  170 

Fidye  ve  fidâ  170-171 
Fi’l  (fiil)  172 
Fi’l-i  ilâcî  173 
Fi’l-i  gayr-ı  ilâcî  173 
Fikr  173 
Finâ’ul-mısr  173 
Firâş  171-174 
Firâset  (ferâset)  171-174 
Fir’avn  171-175 
Fuzulî  172 
Fürkân  172-175 
Fücûr  170 
Fütûh  170 
Fütüvvet  170-174 
Fütûhât  174 
Füls  176 

-G- 

Gabn-ı  yesîr  166 
Gab-ı  fâhiş  166 


TAHİFÂT  KİTABI 


Garâbet  166 
Garar  166 

Garîb  min’el-hadîs  166 
Gasb  166-168 
Gadab  167 
Gaflet  167 
Gaile  167 
Ganimet  167 
Gavl  167 
Gavs  167 

Gayr-ı  munsarıf  167 
Gaybet  167 
Gâye  166 

Gayb’ul-hüviyye  ve  gayb’ul- 
mutlak  167 

Gayb-ı  meknun  ve  gayb-ı  ma¬ 
sun  167 

Gayn  dûn’er-reyn  167 
Gayret  168 
Gabn  168 
Gaflet  168 
Gazel  168 
Gasb  166 
Gallet’ul-vakf  168 
Gayb  169 

Gaybet-i  munkatıa  169 

Gıbta  166 

Gıybet  167 

Gışâve  166 

Gurâb  166 

Gurûr  166 

Gurre  166 

Gurra  min’el-abîd  166 
Gurâbiyye  166 
Gunne  168 

-H- 

Haber96-100 

Haberu  kâne  ve  ahavâtihâ96 
Haberu  inne  ve  ahavâtihâ96 

Haberu  lâ . 96 

Haberu  mâ  velâ....  96 
Haber-i  vâhid  96-100 
Haber-i  meşhûr  100 
Haber-i  mütevâtir  97 
Haber'ul-kâzib  97 
Hades  84-92 
Hadd  84-92 
Hadd’ul-kazf  92 
Hadr  92 

Hadîs  ve  Sünnet  92 
Hadîs-i  sahîh  84 
Hadîs-i  kudsî  84 
Hâdis  83 

Hadd-i  müşterek  84 
Hadd-i  tâm  84 
Hadd-i  nâkıs  84 
Hadd'ul-i’câz  84 


Hacb  84 
Hacc  83 

Hacc-ı  temettü'  92 
Hacc-ı  ifrâd  91 
Habn  97 
Habl  97 
Hacr  83-92 
Hads  84 
Hadsiyyât  84 
Hacâmet  91 
Hâcet-i  aslıyye  91 
Hafî  98 
Hâfıza  83 
Hafsıyye  87 

Hadarât-ı  hams-i  ilâhiyye  87 
Hârisiyye  83 
Hareket  85 
Hareket  fi’l-kemm  85 
Hareket  fi’l-keyf  85 
Hareket  fi’l-eyne  85 
Hareket  fi'l-vad’  85 
Hareket-i  arzıyye  85 
Hareket-i  zâtıyye  85 
Hareket-i  kasriyye  85 
Hareket-i  irâdiyye  85 
Hareket-i  îrâdiyye  85 
Hareket-i  tabîiyye  85 
Hareket  bi  ma’net’  tavassut 
85 

Hareket  bi  ma’ne’l-kat'  85 

Harâret  86 

Harf  86 

Harf-i  ta’rîf  92 

Harf-i  aslî  86 

Harf-i  zâid  86 

Harâm  93 

Harb  97 

Harm  97 

Harâc-ı  mukâseme  97 
Harâc-ı  muvazzaf  97 
Hark  86 

Hark-ı  fâhiş  fi’s-sevb  97 
Harem  93 
Haremeyn  93 
Haseb  86 
Hasen  86 

Hasen  li  ma’nen  f  î  nefsihî  86 
Hasen  li  ma’nen  fî  gayrihî86 
Hasen  min’el-hadîs  87 
Hasr  87 

Hasr’ul-külli  fî  eczâih  87 

Hasr’ul-külliyyi  fî  cüziyyâtih87 

Hâssat’uş-şey  103 

Hâss  96-103 

Hâssa  96 

Hased  87 

Hasret  87 

Haşv  87 


TÜRKÇE  FİHRİST 


279 


Haşv  fi’l-arûz  87 
Haşviyye  93 
Haşefe  93 
Hâşi’  96 
Haşyet  97 
Hattâbiyye  98 
Hatır  96 
Hatâ  98 
Hatt  98 

Hatm  (hatme)  100 

Hâl83-91 

Hâl-i  müekkide  83 

Hâl-i  müntekıle  83 

Halâ  98 

Halvet  99 

Halvet-i  sahîha  99 

Halak  99 

Halef ıy ye  99 

Hâitiyye  83 

Hamd  90 

Hamd-i  kavlî  90 

Hamd-i  fi'lî  90 

Hamd-i  hâlî  90 

Hamd-i  lügavî  90 

Hamd-i  örfî  90 

Hamle  90 

Hamr  102 

Haml’ul-muvâtae  90 

Hamiyyet  90 

Hamzıyye  90 

Hânis  91 

Hanâbile  94 

Hakîkat  88 

Hakikat’ uş-şey  88 

Hakk  88-89 

Hakîkat-ı  aklıyye  88 

Hakk’ul-yakîn  88 

Hakîkat’ul-hakâik  88 

Hakâik’ul-esmâ  88 

Hakîkat-ı  Muhammediyye  88 

Hakâik’ul-eşyâ  94 

Half  101 

Halef  101 

Halîfe  101 

Halvet  101-102 

Havâle  90 

Hayyiz  90 

Hayyız-ı  tabiî  91 

Hayâl  99 

Hayyâtıyye  100 

Hayz  (hayız)  91 

Hayât  91 

Hayât-ı  dünyâ  91 

Hayâ  91 

Hayvân  91 

Havf  99 

Havârî  94 

Havâric  99 


Havâşî  94 
Hazz  85 
Hazm  86 
Hazf  85 
Hazr  87 
Hazl  97 
Hedy  250 
Hediyye  250 
Heder  251 
Hebâ  250 
Hevâ  250 
Heyûlâ  251 
Heybet  ve  üns  251 
Hemm  250 
Hems  251 
Hezl  250 
Helâl  90 

Hıdır  (hızır)  97-101 
Hıbra  97 
Hıfz  88 
Hırs  89 
Hıkd  84 
Hıkka  94 
Hıll  94 
Hıyâr  102 

Hıyâr’uş-şart  100-102 
Hıyâr’ur-ru'ye  100-102 
Hıyâr’ut-ta’yîn  100 
Hıyâr' ul-ayb  100-103 
Hıyâr’ut-tagrîr  103 
Hıyâr’un-nakd  103 
Hızlân  100 
Hırka  100 
Hılâf  99 
Hısbe  93 
Hicâb  84 

Hicâb’ul-izzet  87-93 

Hidâne  (hızâne)  251 

Hidâyet  ve  hüdâ  250 

Hibe  250 

Hicret  250 

Hidâyet  250 

Hiss-i  müşterek  86 

Hikâye  89 

Hikmet  89 

Hikmet-i  ilâhiyye  89 

Hikmet-i  mantûk  bihâ  89 

Hikmet-i  meskût  anhâ  89 

Hikem  89 

Hîle  91 

Hilm  90 

Himmet  250-251 
Hiyâze  85 
Hitâbet  98-101 
Hisbe  98-101 
Hitâbe  93 

Hisse-i  Şâia  (Şâyia)  93 
Hişâmiyye  250 


Hudûd  84 

Hudûs  84 

Hudûs-i  zâtî  84 

Hudûs-i  zamânî  84 

Hurüf  86 

Hurûf-i  âliyât  86 

Hurüf ’ul-Lîn  86 

Hurûf’ul-cerr  86 

Hulûl-i  sereyânî  90 

Hulûl-i  civârî  90 

Hukm’ul-adl  (hükûmet’ul-adl)  94 

Hul’  99 

Hülle  94 

Hulk  (huluk)  99 

Humâsî  99 

Husûmet  101 

Husûs  97 

Huşu,  hudû’,  tevâzu’  103 
Hutbe  101 
Hulefâ-ı  râşidîn  102 
Hüccet  83 
Hücre  92 
Hürriyet  86 
Hürmet-i  galîza  93 
Hüzn  86 
Hükm  89 
Hükm-i  şer’î  90 
Hükemâ  90 
Hünsâ  99 
Hüzeyliyye  250 
Hüviyyet  250 
Hüviyyet-i  sâriye....  250 
Hüsn  (hüsün)  93 


Idrâb  24 
Ihlâs  15 
Ikdâm  27 
Iktibâs  27 
Ismât  40 
Isrâr  23 
Istılah  23-39 
Itbâk  40 
İtk  150 
Itrâd  24 
Itnâb  24 
Iztırâr  40 


İâre  25 
jbâdet  150 
İbâret’ün-nass  150 
İbâdıyye  (İbâzıyye)  1 1 
İbâha  46 
İbâhiyye  32 
jbdâl  11 

İbdâ’  ve  ibtidâ1  1 1 
İbdâ’  11 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


İbn  11 

İbra’  32 

İbtidâ  1 1 

İbtidâ-i  örfî  1 1 

İbtilâ'  11 

îcâb  31 

îcâz  31 

İ'câz  26 

İcâzet34 

İcâre  13-33 

İcmâ'  12-13-33 

İcmâ’-ı  mürekkeb  13 

İcmal  12-13 

jctimâ’  12 

İctimâ’us-Sâkineyni  alâ  had- 
dih  12 

İctimâ’us-sâkineyni  alâ  gayri 
haddih  12 
İctihâd  13-33 
İdâret’ül-berîd  35 
İddet  151-160 
îdâ  31 
İdgâm  15 
İdrâk  15 
jdmâc  16 
İdmâr  fi’l-arûz  24 
İdmâr  (ızmâr)  24-46 
İftâ  26 
İfrât  26 
İftirâk  27 
ffet  154 
ğmâ  24 
gâl  31 
hâ31 
hâb  31 
hâta  13 
hâm  31 
hdâs  14 
hrâm  34 
İhrâz  34 
İhtiyâr  34 
htikâr  13 
htiyât  14 
htibâk  14 
hsâr  14 
hsân  14 
hsâs  14 
htirâs  15 
htimâl  14 
htibâr  15 
htisâs’un-nâit  15 
kâle  41 

kân  bi’ş-şey  31 
krâr  27-41 
krâh  27 
ktizâ  27 
ktizâ-i  nass  27 
lâh  43 


İlâ  31 

İ'lâl  26 

İlhâk  27 

İlhâm  28 

İlâhiyye  28 

İltimâs  28 

İlyâs  28 

İltifât  28 

İllet  155 

İllet’üş-şey  155 

İllet-i  tâmme  156 

İllet-i  nâkısa  156 

İllet-i  muammâ  156 

İlzâm  41 

İlm  (ilim)  156 

İlm-i  aklî  156 

İlm-i  infiâlî  156 

İlm-i  İlâhî  156 

İlm-i  intibâî  156 

İlm-i  huzûrî  156 

İlm’ul-meânî  156 

jlm’ul-beyân  156 

İlm’ul-bedî’  156 

İlm’ul-yakîn  156 

İlm-i  kelâm  156-163 

İlm-i  tabiî  156 

İlm-i  istidlali  156 

İlm-i  iktisâbî  157 

İlm-i  cinâs  162 

İlm-i  elgâz  162 

İlm-i  emsâl  162 

İlm-i  İnşâ  163 

İlm-i  arûzl63 

İlm-i  muhâdara  163 

İlm-i  ahkâm-ı  nücûm  163 

İlm-i  siyer  ve  megâzî  163 

İlm-i  tabakât-ı  kurrâ  163 

jlm-i  kevn  ve  fesâd  163 

İlm-i  kıyâfet-i  beşer  163 

İlm-i  bedîhî  163 

Im-i  nazar  163 

lm-i  kıyâfe  163 

lm-i  ledün  163 

lm-i  kavs-i  kuzah  163 

lm-i  zeyc  ve  takvim  164 

lm-i  makâdîr-i  ulviyyât  164 

mâm  28-42 

mâmân  (İmâmeyn)  28 

mâmiyye  29 

mâret’ül-vakf  164 

İ’mâl  24 

İmâle  29 

İmân  31 

İmkân  29 

İmkân-ı  zâtî  29 

İmkân-ı  isti'dâdî  29 

jmkân-ı  hâss  29 

İmkân-ı  âmm  29 


jmtinâ  29 
İnâbe  30-44 
İnâdiyye  157 
İndiyye  157-158 
îne  158 
İnnîns  157-164 
İnfitâh  44 
jnhirâf  44 
İn’ikâs-ı  edille  44 
İ’nât  26 
İnhinâ  30 

İnfi’l  ve  en  yenfaile  30 

İnfâk  30 

İn’itâf  30 

İnşân  30 

İnsân-ı  kâmil  30 

İnne  ve  kız  kardeşleri  22 

İntibâh  30 

İnsıdâ’  30 

İnziâc  30 

İnşâ  30 

İ’râb  25-40 

İrâde  16 

İr  hâs  17 

İrtisâs  17 

İrsâl  fi’I-hadîs  17 

îsâr  37-46 

İsâbet’ul-ayn  (nazar)  38 

İsbât  12 

İshâkıyye  23 

jsrâf  21 

İsmet  157 

İstikbâl  17 

İstiskâ  17 

İstidlâl  17 

İsti’nâf  17-36 

İstiğfâr  17 

İstifhâm  18 

İstiğrâk  46 

İstıkrâ’  18 

İstihsân  18-36 

İstihaza  18 

İstitâat  18 

İstitâat-ı  hakîkıyye  18 
jstitâat-ı  sahîha  18 
İstihâle  18 
İstikâmet  18-19-46 
İstidâre  19 
İstidrâc  19-46 
jstıtrâd  19 
jstiâre  19 

jstiâer-i  tahayyüliyye  19 

İstidrâk  19 

İstitbâ’  19 

İstihdâm  19 

İstiâne  20 

İsti'dâd  20 

İsti’câl  20 


TÜRKÇE  FİHRİST 


281 


jstıshâb  20 
İstinbât20 
İstîlâd  20 
İsti’lâ  36 
jstihlâl  36 
İstisna  20 

İstakıssât  (istukussât)  21 

jskâfiyye  22 

İslâm  21 

İsm  12 

jsm  (isim)  21 

jsm-i  a’zam  21 

jsm-i  mütemekkin  21 

jsm-i  cins  21 

İsm-i  tâm  21 

jsm-i  fail  22 

İsm-i  mef’ul  22 

jsm-i  tafdîl  22 

İsm-i  âlet  22 

ism-i  zamân  ve  mekân  22 

İsm-i  işâret  22 

İsm-i  mensûb  22 

İsmâîliyye  23 

jsmet-i  müessime  153 

İsmet-i  mukavvime  153 

İsnâd  20 

jsnâd  fi’l-hadîs  20 

İstifâle  36 

jstihâre  36 

İstitâle  36 

jstilâm  36 

jstıslâh  36 

jstiâze  38 

stimnâ  38 

stishâb  38 

svâriyye  22 

syân  153 

şmâm  23 

şâret  23 

şâret’ün-nass  23 

şkâl  38 

ştikâk  23 

jştikâk-ı  sağîr  23 

ştikâk-ı  kebîr  23 

ştikâk-ı  ekber  23 

’tâk  25 

’tibâr  25 

’tizâr25 

’tirâz  25 

’tikâf  25 

tlâf  32 

ttihâd  11-12 

ttikân  12 

ttifâkıyye  12 

ttisâl’üt-Terbî’  12 

yâl’ür-racül  159 

zâfet  46 

İzâle  16 


jz’ân  16 
İzn  16 
İzlâk  35 

-K- 

Ka’be  191 
Kâbe  kavseyn  177 
Kabz  ve  bast  177 
Kabz  fi’l-arûz  177 
Kabîh  177 
Ka’biyye  188 
Kâdir  177 
Kadim  178 
Kader  178-179 
Kadem  179 
Kaderiyye  179 
Kâfiye  177 
Kahkaha  183 
Kâhin  187 
Kâide  177 
Kâif  177 
Kalb  182 
Kalem  182 
Kalkale  185 
Kâlû  belâ  184 
Kâmiliyye  187 
Kânun  177 
Kânit  177 
Kanâat  182 
Kantara  182 
Karine  179 
Karâbet  185 
Kasâme  180 
Kasr  180 
Kasr-ı  hakîkî  180 
Kasm  180 
Kasîm’uş-şey  179 
Kat’  182 
Kattât  177 
Kati  177 
Katli  amd  177 
Kati  bi’s-sebeb  178 
Kavi  183 

Kavi  bi  mûcib’il-ille  183 
Kavâmi’  183 
Kaved  185 
Kavme  186 
Kayyım  186 
Kazâ  181-185 
Kazâya  benzeyen  edâ  16 
Kazıyye  180-186 
Kazıyye-i  basîta  180 
Kazıyye-i  mürekkebe  181 
Kazıyye-i  hakîka  181 
Kazıyye-i  tabîiyye  181 
Kazıyye ’tülletî...  181 
Kazâ  ale’l-gayr  181 
Kazâ  fi’l-husûmet  181 


Kazâ  yüşbih'ul-edâ  181 
Kâzif  184 
Kazıyye  186 
Kebîre  187 
Kefâlet  188 
Kefâet  188 
Keff  188 
Kefâf  188 
Kelâm  189 
Kelime  189-191 
Kelimet’ül-hazret  189 
Kelimât-ı  kavliyye  ve  vucûdiy- 
ye  189 

Kelimât-ı  ilâhiyye  189 
Kelâm-ı  nefsî  191 
Kerâmet  187-191 
Kerem  187 
Kerîm  187 
Kesb  188 
Kesf  188 
Kesr  188 

Kesret  ve  vahdet  191 
Keşf  188 
Kemâl  189 
Kemm  190 
Kenz  190 
Kenz-i  mahfî  190 
Kenûd  190 
Kevâkib  190 
Kevn  190 
Keyd  191 
Keyf  190 
Kıble  185 
Kıdem-i  zâtî  178 
Kıdem-i  zamânî  178 
Kîrât  186 
Kırân  179 
Kısâs  180 
Kısmet  179-185 
Kısmet’üd-deyn...  179 
Kısm’uş-şey  179 
Kısmet-i  evveliyye  180 
Kısmet-i  sâniyye  180 
Kımâr  182 
Kınn  182 
Kıyâde  186 
Kıyâm  bi’llah  184 
Kıyâm  li’llâh  184 
Kıyâs  183-186 
Kıyâs-ı  istisnâî  184 
Kıyâs-ı  Iktirânî  184 
Kıyâs ’ul-müsâvât  184 
Kıyâsî  184 
Kîmyâ-ı  saâdet  191 
Kîmyâ-ı  avâm  191 
Kîmyâ-ı  havâs  191 
Kinâye  190 
Kitâbet  187 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


Kitâb-ı  mübîn  187 
Kizb’ul-haber  187 
Kubbe  185 
Kudret  178 

Kudret-i  müyessire  178 
Kudret-i  mümekkine  178 
Kur’ân  179 
Kureyş  185 
Kurb  179 
Kutb  181-185 
Kutbiyye-i  kübrâ  181 
Kutr’ud-dâire  182 
Küll  189 
Küllî-i  hakîkî  189 
Küllî-i  izâfî  189 
Kuvvet  182 
Kuwe-i  bâise  183 
Kuvve-i  fâiliyye  183 
Kuvve-i  âkile  183 
Kuvve-i  fikriyye  183 
Kuvve-i  hafıza  183 
Küfrân  188 
Kürre  187 
Künye  190 
Küstîc  188 


Lafz  (lafız)  195 
Lağv  195 

Lağvmin  el-yemîn  195 

Lâ-edriyye  193 

Lahn  fi'l-Kur’ân  ve’l-ezân  194 

Lâm-ı  emr  194 

Lâm-ı  nahiye  194 

La’n-  min’ Allah  195 

Lakab  195 

Lakît  195 

Latîfe  194 

Latîfe-i  insâniyye  194 
Lâzım  193-196 
Lâzım-ı  beyyin  193 
Lâzım-ı  gayrı  beyin  193 
Lâzım’ul-mâhiyye  193 
Lâzım’ul-vucûd  193 
Lâzım  min’el-fiil  193 
Lefîf  195 

Lefîf-i  makrûn  195 
Lefîf-i  mefrûk  195 
Leff-ü  neşr  195-196 
Lehv 196 
Lems  195 
Levâmi’  196 
Levh  196 
Levh-ı  mahfûz  197 
Levlâk  198 
Levs  197 
Leylet’ül-kadr  196 
Lezzet  194 


Liân  194-195 
Lîn  198 

Lisân'ul-hak  194 
Lisn  194 
Luğz  195 
Lukata  195-197 
Luzûmiyye  194 
Lübb  194 
Lügat  195 
Luzûm-i  zihnî  194 
Lüzûm-i  hâricî  194 
Lüzûm’ul-vakf  194 

-M- 

Maârif  234 
Mâddet'üş-şey  199 
Ma’dûle  215 
Mâcin  200 
Mağfiret  218 
Mağrur  218 
Mahall-i  avret  229 
Mahdar  230 
Mahabbet  229 
Mahk  205 
Mahrem  229 
Mahmul  206 
Mahv 205 
Mahv'ul-cem’  205 
Mahrût-ı  müstedîr  206 
Mâhiyyet'üş-şey  199 
Mâhiyyet  199-233 
Mâhiyyet-i  nev’iyye  199 
Mâhiyyet-i  cinsiyye  199 
Mâhiyyet-i  itibâriyye  199 
Ma’kûlât-ı  sânive  216 
Ma’kûlât-ı  ûlâ  216 
Makâtı’  219 
Makâm  220 
Makbûlât  220 
Maktu’  min'el-hadîs  220 
Makzî  199 
Mâzî  220 
Ma’kûl-i  küllî  216 
Ma’lûmiyye  217 
Ma’lûl-i  ahîr  217 
Ma’nâ  215 
Ma'nevî  215 
Mâni’  min’el-irs  200 
Mansûriyye  226 
Man  tık  224 
Maraz-ı  mevt  231 
Ma’rife  216-234 
Ma’rûf  216 
Maraz  209 
Mâ-ı  mutlak  199 
Mâ-ı  müsta'mel  199 
Mâ-sivâ  200 
Maslahat  204 


Masdar  213 
Ma’sıyet  217 
Ma’tûh  216 


Mâ  udmira  âmiluh...  199 
Maznûnât  214 
Meânî  215 
Mebâdî  200-228 


Mebnî  200 
Mebnî-i  lâzım  200 
Mebhas  200 
Mecâz  204 
Mecbûb  229 
Meczûb  203-229 
Mecmû’  203 
Mecâz-ı  aklî  204 
Mecâz-ı  lügavî  204 
Mecâz-ı  mürekkeb  204 
Mecelle  205 
Mechûliyye  205 
Mecma’ul-ezdâd  203 
Mecnûn  205 
Mecrûrât  203 
Mecma’ul-bahreyn  203 
Med  230 
Medh  206 
Medlul  207 
Mefkûd  218 

Mef ’ûlü  mâ  lem  yüsemme  fâ- 
iluhu  218 

Mef’ûl-i  mutlak  218 
Mef’ûl’ün  bih  219 
Mef’ûl’ün  fîh  219 
Mef’ûl’ün  leh  219 
Mef’ûl'ün  maah  219 
Mefhûm’ul-muvâfaka  218 
Mefhûm’ul-muhâlefe  218 
Mehmûz  227  . 

Mehr  (mehir)  SSi  2-3  b 
Mekân-ı  mübhem  221 
Mekân-ı  muayyen  221 
Mekân  221 


Mekr  221 

Mekkî  ve  Medenî  234 
Mekûlât  220 
Mekrûh  221 
Melâl  222 
Melek  222 


Meleke  222 
Melekût  221 
Mele-i  müteşâbih  221 
Melâmiyye  222 
Memdûd  223 
Menbûz  2354 
Menâsik.235 
Menea  235 
Menn  225-23,5 
Mensûb  225 
Mensûbât  223 


TÜRKÇE  FİHRİST 


283 


Mensûb  bi’la’l-letî...  223 

Mendûb  223 

Menkûs  223 

Menkul  225 

Mertebe-i  ahadiyye  208 

Mertebet  ul-insân’il-kâmil  207 

Mertebe-i  ilâhiyye  208 

Mersiye  231 

Mersûm  231 

Merâfık  231 

Merfûât  209-232 

Merfû’  min’el-hadîs  209 

Mesbûk  210 

Mesâi]  209 

Mestur  210 

Mesh  210 

Messbi  şehve  210 

Mesih  232 

Mesâlih’ul-mescid  233 
Meşrij’  212 
Meşveret  233 
Meşihat  233 
Meşîet'ullâh  212 
Meşrûta-i  âmme  211 
Meşrûta-ı  hâssa  211 
Meşhur  min’el-hadîs  212 
Metâf  234 
Metâ  201 
Meûnet  199-215 
Mevâiî  236 
Mevcûd  226 
Mevlâ  236 
Mevt  226 
Mevt-i  ahmer  226 
Mevt-i  ebyaz  226 
Mevt-i  ahdar  226 
Mevt-i  esved  226 
Mevât  226 
Mev’ize  226 
Mevkuf  min’el-hadîs  226 
Mevzu  227 
Mevzu’-u  külli  ilm  227 
Mevzû’ul-kelâm  227 
Mevl’l-müvâlât  227 
Mevsûl  227 
Mevlid  (mevlûd)  236 
Mevsim  236 
Meyte  236 
Meyi  227 
Meymûniyye  227 
Mezheb  230 
Mezheb  ve  meşreb  231 
Mezheb-i  kelâmî  207 
Mısr  233 
Mihdâ'  206 
Mihrâb  229 
Mîkât  236 
Mirâ’  207 


Mikdâr  220 
Millet  235 
Milk  222 
Misli  228 
Misâl  203 
Misdâk’uş-şey  213 
Mîzâc  209 
Mîzân  232-236 
Molla  (monla)  235 
Mubâh  200 
Mubâşeret  200 
Mubâşeret-i  fâhişe  200 
Muâraza  215-234 
Muattıle  234 
Muallil  215 
Muarref  215 
Muânede  216 
Muammeriyye  217 
Muammâ  216 
Muallak  min  el-hadîs  215 
Mûcib  bi'z-zât  227 
Mu’cize  215 
Mu’cizât-ı  hissiyye  234 
Mudâaf  min’es-sülâsiyyi...  214 
Mudâri’  (muzâri’)  214 
Mudârebe  217 
Mugâlata  217 
Mugayriyye  218 
Muharrem  205 
Muhâdara  205 
Muhâdese  205 
Muhâkale  205 
Muhassale  206 
Muhayyelât  206 
Muhâl  205 
Muhâlefet  206 
Muhâyee  229 
Muhâzât  229 
Muhsar  229 
Muhrim  229 

Muhkem  ve  müteşâbih  229 
Muhadram  230 
Muhsan  205 
Muhraz  205 
Muhkem  205 
Muhdes  205 
Muhlas  206 
Muhtat  leh  206 
Muhâbera  206 
Muiddât  215 
Mukallid  234 
Mukâbele  234 
Muktedî  224 
Mukâyeza  220 
Mukarr’un  leh  220 
Mukteze’n-nass  220 
Muke’ab  221 
Mukaddeme  219 


Mukaddemet’ul-kitâb  219 
Mukaddeme-i  garibe  219 
Mukayyed  219 
Mûlî  226 
Mumâtale  235 
Munsanf  223 
Munfasıle  224 
Munkatı’  min’el-hadîs  225 
Munfasıl  min’el-hadîs  225 
Murâkabe  208-231 
Mureb  216 
Murâd  207 
Murâdif  207 

Musâdere  ale’l-matlûb  213 
Musaggar  213 
Musibet  213 
Mutarraf  214 
Muttasıle  201 
Mutlak  214 
Mutlak-ı  âmme  214 
Mutlak-ı  i’tibâriyye  214 
Mu’tezile  216 
Mutabakat  214 
Mutâvaat  214 
Mu’tell  216 
Muvaffık  226 
Muvâzene  227 
Muvâsât  227 
Muzmar  213 
Muzmar-ı  muttasıl  213 
Muzâf  213 
Muzâf’un  ileyh  213 
Mübtedâ  200 
Mübaşeret  228 
Mübâree  200 
Mübdeât  200 
Mücânese  205 
Mücmel  204 
Mücebberât  203 
Müctehid  205 
Mücâhede  205 
Mücerred  203 
Müdebber  206 
Müddeî  206 
Müddeâ  aleyh  207 
Müdrik  207 
Müdmin  lil-hamr  207 
Müdâhene  207 
Müennes  228 
Müennes-i  lafzî  227 
Müennes-i  hakîkî  227 
Müevvel  200 
Müfred  218 
Müfârekât  218 
Müfâvaza  218 
Müfavvaza  218 
Müfevvidiyye  218 
Müftî-i  mâcin  218 


284 


TA’RÎFÂT  KİTABI 


Müfesser  218 
Mühâyee  227 
Mühmelât  227 
Mükâbere  221 
Mükâşefe  221 
Mükâfat  221 
Mükâri-i  müflis  221 
Mükerremiyye  221 
Mülk  222 
Mülk-i  mutlak  222 
Mülâzemet  222 
Mülâzemet-i  akliyye  222 
Miilâzemet-i  âdiyye  222 
Mülâzemet-i  hâriciyye  222 
Mülâzemet-i  mutlaka  222 
Mülâzemet-i  zihniyye  222 
Mümânea  223 
Mü’min  200 
Mümevvehe  223 
Mümteni’  bi’z-zât  223 
Mümkin  bi’z-zât  223 
Mümkine-i  âmme  223 
Mümkine-i  hâssa  223 
Munâdâ  223 
Münâzara  223 
Münâkaza  224 
Münteşire  224 
Münker  min’el-hadîs 
Münâfık  226 
Münşeibe  226 
Münassaf  226 
Münâseha  226 
Münâvele  226 
Mürâhık  207 
Mürsel  hadîs  207 
Mürîd  207-231 
Mürşid  207-231-232 
Mürcie  207 

Mürsele  min’el-emlâk  207 
Mürüvvet  (mürûet)  232 
Mürûet  208 
Mürâbaha  208 
Mürtecel  208 
Mürtes  231 
Mürekkeb  208 
Mürekkeb-i  tâm  208 
Mürekkeb-i  gayr-ı  tâ  208 
Müsennâ  203 
Müselles  236 
Müsâmaha  210 
Müsrif  210 
Müstened  209 
Müsned  min’el-hadîs  210 
Müsâmere  210 
Müsâfir  210 
Müsâkât  210 
Müstehâze  210 
Müstevlede  210 


Müstakbel  210 
Müstehab  210 
Müstesnâ-ı  muttasıl  211 
Müstesnâ-ı  munkatı’  211 
Müstesnâ-ı  müferrag  211 
Müsellemât  211 
Müsterih  209 
Müste’men  232 
Müsâveme  232 
Müsâdere  233 
Müsâfaha  234 
Müşâ’  233 
Müştehâd  233 
Müşâhede  212 
Müşâhedât  212 
Müşâğabe  212 
Müşterek  212 
Müşkil  212 
Müşekkik  212 
Müşebbihe  213 
Müşâbih'ul-muzâf  213 
Mütedâyifân  214 
Mütâlea  214 
Mütevillidât  228 
Mütevelli  228 

Mütekaddimûn  ve  müteahhi- 
rûn  228 

Mütekavvim  228 
Mütesarrife  200 
Mütekâbilân  200 
Mütekâbilân  bi’l-ademi  ve’l- 
meleke  201 

Mütekâbilân  bi’l-îcâbi  ve’s- 
selb  201 
Mütekâbile  201 
Müttekî  201 
Mütevâtir  201 
Mütevâtı’  202 
Müterâdif  202 
Mütebâyin  202 
Müteşâbih  202 
Mütevâzî  202 
Mütehayyile  202 
Mütekaddim  bi’z-zamân  202 
Mütekaddim  bi’t-tab’  202 
Mütekaddim  bi’ş-şeref  203 
Mütekaddim  bi’r-rütbe  203 
Mütekaddim  bi’l-illiyyet  203 
Müteaddî  203 
Müzâraa  232 
Müzdûc  209 
Müzâbene  209 
Müzekker  207 
Müzdâriyye  209 

-N- 

Nâdir  237 
Nâfiz  242 


Nafaka  242 
Nahv  (nahiv)  237 
Nâib-i  fâil  242 
Nâmûs  237 
Nakz  240 
Nâkıs  237 
Nakîzu  külli  şey  240 
Nâr  237 
Nass  238 
Nash  238 
Nasihat  238 
Nasârâ  242 
Na’t  238 
Nazar  242 
Nazarî  238 
Nazm  (nazım)  238 
Nazm  ı  tabiî  238 
Nazzâmiyye  238 
Neam  239 
Nebî  237 
Nebât  237 
Nebehrece  237 
Necş  237 
Necâset  242 
Neccâriyye  237 
Nedem  237 
Nedve  242 
Nefel  242 
Nefîr  243 
Nefy  240 
Nefl  240 
Nefs  239 
Nefs’ul-emr  240 
Nefs-i  rahmânî  240 
Nefs-i  hayvânî  239 
Nefs-i  nebâtî  239 
Nefs-i  insânî  239 
Nef-i  nâtıka  239 
Nefs-i  kudsiyye  239 
Nefs-i  emmâre  239 
Nefs-i  Levvâme  239 
Nefs-i  mutmainne  239 
Nehk  242 
Nehy  242 
Nesh  (nesil)  238 
Nekre  240-243 
Nemmâm  241 
Nev’  (nevi)  241 
Nev’-i  hakîkî  241 
Nev’-i  izâfî  241 
Nevm  242 
Nezâhet  238 
Nezr  (nezir)  237-242 
Nifâk  240 
Nifâs  240 
Nikâh  241 
Nikâh’us-sır  241 
Nikâh'ul-mut’a  241 


TÜRKÇE  FİHRİST 


285 


Ni’met  239 
Nisbet  238 

Nisbet-i  sübûtiyye  238 
Nisyân  238 
Nisâb  242 
Nokta  243 
Nukabâ  240 
Nur  241 
Nûr’un-Nûr  241 
Nün  241 
Nusayriyye  238 
Nücebâ  237 
Nükte  241 
Nümuv241 
Nüzum  238 
Nüzl  237 

-Ö- 

Ömrî  157 
Örf  152 
Örfî  152 

Örfiyye-i  âmme  152 
Örfiyye-i  hâssa  152 
Özr  151 

-R- 

Râbıta  112 
Radâ’  111-115 
Râfizî  113 
Râhib  110 
Rahmet  110 
Rakabe  115 
Rakîka  111 
Rânn  110 
Râvî  113 

Ravza-i  mutahhara  1 16 

Recâ'  110-113 

Recül  110 

Recm  113 

Redd  110 

Rehbâniyyet  116 

Rehn  112 

Remel  112 

Remy-i  cimâr  116 

Resem  111 

Resul  111 

Resul  fi’l-fıkh  111 

Resm  117 

Resm-i  tâm  111 

Resm-i  nâkıs  111 

Reşîd  114 

Reviyye  112 

Revm  112 

Rıfâde  115 

Rıhvet  114 

Rıkk  111-115 

Rızâ  111-115 

Rızk  (rızık)  110 


Rızk-ı  hasen  110 
Ribâ  110 
Ribe’l-fadl  113 
Ribe’n-nesîe  113 
Ribe’l-yed  113 
Ric’at  113 
Ric’at  fi’t-talâk  1 10 
Ridâ  110-114 
Riddet  114 
Rikâz  111 
Risâle  111 
Rıyâ  112 
Riyâzet  112-116 
Rizâmiyye  110 
RubâîllO 
Ruh  116 
Rûh-i  insânî  112 
Rûh-ihayvânî  112 
Rûh-i  azam  112 
Ruhsat  110 
Rukye  115 
Rukbâ  111 
Ruûnet  111 
Rutûbet  111 
Ru’yet  1 10 
Rücû’  110 
Rükn’üş-şey  111 
Rükn  116 
Rüşvet  111-114 

-S- 

Sabr  137 
Sâde  120 
Sadaka  138 
Sadr  138 
Sağîr  141 
Sahâbe  140 
Sahâbî  137 
Sahîh  137 

Sahîh  min’el-hadîs  137 

Sahv  137 

Sâhib-i  tertîb  140 

Safâ-ı  zihin  138 

Safvet  138 

Safsata  122 

Safiy  138 

Safka  138-140 

Safîr  140 

Sâime  120 

Sâika  137 

Sâkin  120 

Sa’k  138 

Sakîm  122 

Sakk  140 

Salât  139-140 

Sâlik  120 

Sâlim  120 

Sâlih  137 


Sâlihiyye  137 
Saltiyye  139 
Sanâat  139 
San’at’ut-tesmît  139 
Sarf  138 
Sarîh  138 
Sath  (satıh) 

Sath-ı  hakîkî  121 
Sath-ı  müstevî  121 
Savâb  139-41 
Savm  140 
Savt  139 
Sayd  140 
Sa’y  125 
Seâlibe  73 
Sebeb  120 
Sebeb-i  tâm  120 
Sebeb-i  gayr-ı  tâm  120 
Sebeb-i  hafîf  120 
Sebeb-i  sakîl  1 20 
Sebeb ’ul-medd  124 
Sebr  ve  taksîm  120 
Sebeiyye  121 
Sebha  121 
Sec'  121 

Sec’-i  mutarraf  121 
Sec'-i  mütevâzî  121 
Sedâned  125 
Sedd’üz-zerâi’  125 
Sefâret  125 
Sefer  122 
Sefeh  122 
Sefâtic  122 
Sehl-i  mümteni’  127 
Sekînet  122 
Sekte  125 
Seker  122 
Selâmet  123 
Selâm  123 
Selef  125-126 
Selem  123-125 
Selb  123 
Selh  123 
Selm  73 
Semen  73 
Sem’  123 
Semt  123 
Semâî  123 
Semâhat  123 
Senâ  li’ş-şey  73 
Sened  123-126 
Senî  73 
Seniyye  73 
Seneviyye  73 
Sene-i  şemsiyye  124 
Sene-i  kameriyye  124 
Serm  73 
Sermedi  121 


286 


TA-RİFÂT  KİTABI 


Serika  121 
Seriyye  125 
Setûka  121 
Sevâb  73 
Sevâd  126 
Sevâ  124 
Sevm  124 
Sevk-i  tabiî  126 
Sevm’üş-şirâ  127 
Seyr  127 
Sıdk  138 
Sıddîk  138 

Sıfat-ı  müşebbehe  138 
Sıfat  138 

Sıfâat-ı  zâtıyye  138 
Sıfât-ı  fi’liyye  138 
Sıfât-ı  cemâliyye  138 
Sıfât-ı  celâliyye  138 
Sıhhat  138 
Sıhr  137 
Sırr  139 
Sırr-ı  sırr  121 
Sılm  139 
Sicil  140 

Sihir  ve  talsam  (sihir  ve  tılsım) 
124 
Sika  73 
Sikâye  125 
ikke  125 
Sirayet  125 
Simsime  123 
Simya  126 
Siyer  127 
Sivâ  124 

Sivâd’ul-vech  fi’d-dâreyn  124 

Söfî-mutasavvıf-mustasvıf  140 

Suâl  124 

Sulh  138 

Sultân  126 

Sûret'uş-şey  139 

Sûr  fi’l-kazıyye  124 

Sûret-i  cismiyye  139-140 

Sûret-i  nev’iyye  140 

Südâsî  121 

Sügûr  73 

Sükr  122 

Sükût  123 

Sükûn  123 

Sülük  126 

Süleymâniyye  123 

Sümâmiyye  73 

Sünnet  123-124 

Sünen-i  revâtib  126 

-ş- 

Şa’b  134 
Şa’beze  134 
Şâhid  128 


Şâri'  132 
Şart  129-135 
Şartıyye  129 
Şarta  133 
Şath  130-134 
Satr  130 
Şâyi’  135 
Şâz 128 

Şâzmin  el-hadîs  128 
Şâz  min  el-kırâe  132 
Şecere  128 
Şecâet  129 
Şecce  132 
Şedde  133 
Şehîd  131 
Şehâdet  132 
Şehâdeteyn  135 
Şehvet  132 
Şehâmet  132 
Şefâat  130-134 
Şef’at  130 
Şefî'  135 
Şekk  131 
Şekl  (şekil)  131 
Şekâvet  135 
Şekûr  131 
Şemm  131 
Şems  131 
Şer’  130 
Şerr  130 
Şeriat  130 
Şetm  134 
Şevk  128 

Sevâhid’ul-hakk  131 
Şey’  132 
Şeybâniyye  132 
Şeytana  132 
Şeyh  135 
Şeyhân  135 
Şeyh-i  fânî  135 
Şeyh'ul-İslâm  135 
Şeytân  135 

Şıhne  (sâhib-i  şarat)  133 

Şîa  132 

Şiddet  133 

Şifâ  130 

Şi'r  (şiir)  130 

Şirb  130 

Şirk  133 

Şirket  129 

Şirket’ül-mülk  129 

Şirket’ül-akd  129 

Şirket-i  sanâi'  ve  tekabbül  129 

Şirket-i  mufâvaza  129 

Şirket-i  inan  129 

Şirket-i  vucûh  129 

Şuaybiyye  130 

Şuf’a  130 


Şugl  134 

Şuûr  130 

Şübhe  128 

Şübhe  fi’l-fiil  128 

Şübhe  fi'l-mahaJ  128 

Şübhet’ül-iştibâh  132 

Şübhet’ül-mülk  128 

Şaübhet’ül-amd  fi’l-katl  128 

Şühûd  132 

Şürb  -.130 

Şükr  (şükür)  130 

Şükr-i  lügavî  130 

Şükr-i  örfi  131 

Şüyû’  135 

-T- 

Taaccüb  62 

Tâat  144 

Tab'  144 

Tabiat  144 

Tabîb-i  rûhânî  144 

Tâbi'  55 

Tâbiun  68 

Ta’diye  62-63 

Tâğût  145 

Taglîb  63 

Tagyîr  63 

Tâhir  144 

Tâhir’uz-zâhir  144 

Tâhir’ul-bâtın  144 

Tâhir’us-sırr  144 

Tâhir'u-sırrı  ve’l-alâniyyel44 

Tahâret  145 

Tahkîm  69 

Tahkîk  57-69 

Tahrîme  69 

Tahrif  57 

Tahsis  57 

Tahsîs'ul-ille  57 

Tahzîr  57 

Taksim  63 

Takrîb  64 

Takrir  64 

Taklîd  64-70 

Takdir  64 

Takdis  64 

Takvâ  64 

Ta’kîd  62 

Takıyye  72 

Talâk  145 

Talâk-ı  bidat  145 

Talâk-ı  sünnet  145 

Talâk-ı  ahsen  145 

Tâlib  145 

Ta’lîl  62 

Ta’lîl  fiî  ma’rız  ’ın  nass62 
Tams  145 
Tarab  144 


TÜRKÇE  FİHRİST 


287 


Tard  144 
Ta’rîf  62 
Ta’rîf-i  hakîkî  62 
Ta’rîf-i  lafzı  62 
Ta’rîz  fi’l-kelâm  62 
Tarîk  144 
Tarîk-i  limmî  144 
Tarîk-i  innî  144 
Tarîkat  144-145 
Tasavvuf  61 
Tasavvur  61 
Tasarruf  70 
Tasrîf  60 
Tashîh  60 
Tashîf  60 
Tasdîk  61 
Tatbik  61 
Tatvîl  62 
Tâ’üt-te’  nîs  55 
Tavaf  146 
Tavâli'  145 
Tavzîh  67 
Tayre  146 
Tayy  145 
Ta’zîr  63-70 
Tazmîn  61 
Tazmîn’ul-mezdûc  61 
Teassüf  62 
Teayyün  62 
Teamül  70 
Tebâyün  55 
Tebâyün'ül-aded  55 
Tebessüm  55 
Tebvie  55-71 
Tebşîr  55 
Tebzîr  56 
Tecnîs ’üt-tasrîf  56 
Tesnîs'üt-tahrîf  56 
Tecnîs’üt- tashîf  56 
Tecâhül’ül-ârif  57 
Tecellî  56 
Tecvîd  59 
Tecellî-i  zatî  56 
Tecellî-i  sıfâtî  56 
Tecrîd  56 
Tecrîd  fi’l-belâga56 
Tecnîs-i  mudâri’  56 
Tedahül  57 
Tedahül’ ül-adedeyn  57 
Tedkîk  57 
Tedbîr  57 
Tedebbür  58 
Tedellî  58 
Tedânî  58 
Tedlîs  58 
Tedâyüf  61 
Tedvir  69 


Tefeşşî  70 
Tefvîz  70 
Tefhim  63-70 
Tefsîr  63 
Tefrî'  63 
Tefrîd  63 
Tefekkür  63 
Tefrika  63 
Tefkîk 

Tegayyür  63 

Teharrî  57 

Tehallî  57 

Tehalhal  57 

Tehârüc  57 

Tehevvür  68 

Tehallül  69 

Te’kîd  55 

Te’kîd-i  lafzî  55 

Tekaddüm-i  tabiî  63 

Tekaddüm-i  zamânî  64 

Tekasüf  64 

Tekrar  65 

Tekvin  65 

Teklîf  72 

Tekıyye  72 

Tekrir  71 

Telhîn  65 

Telfîk  71 

Telbiye  69 

Telvîn  65 

Telattuf  65 

Telmih  65 

Telbîs  65 

Terhîm  59 

Terkîb  59 

Tertîb  58 

Tertîl  58-  69 

Terfii  58 

Tersî’  58-  59 

Terâdüf  59 
Tereccî  59 
Terci’  59 

Tereket’ül-meyyit  59 
Tereke  59 
Terkîk  70 
Tetavvu’  61 
Tetmîm  56 
Temenni  65 
Temsil  65 

-Temâsül’ül-adedeyn  65 
Temyîz  65 
Temettü’  65 
Temkin  65 
Tenfîz  71 
Tenâfî  66 
Teriâhüd  66 
Tenbîh  66 


Tenzih  66 
Tenkîh  66 
Tenvîn  66-  71 
Tenvîn’üt-terennüm  66 
fenvîn’ul-gâlî  66 
Tenakuz  66 
Tenâfür  66 
Tenzîl  66 
Tenasüh  66 
Tensîk’us-sıfât...  66 
Teselsül  59 
Teslîm  59 
Tesâmuh  59 
Tesbîh  59 
Tesmît  59 
Tesbîg  59 
Teserrî  60 
Te’sîs  55 
Tesâmu’  69 
Tescil  70 

Teşbîb’ul-benât  60 
Teşbîh  60 

Teşkîk  bi’l-evleviye  60 
Teşkîk  bi’t-takad  düm  ve’t- 
teahhü  60 

Teşkîk  bi’ş-şiddet  ve’d-da’f 

Te’vîl  55 

Tevbe  67 

Tevellâ-Teberrâ  72 

Tevlîd  66 

Tevellüd  66 

Tevfîk  67 

Tevcîh  67 
Tevhîd  57 

Tevakkuf’uş-şey’i  ale’ş-şey’i  67 

Tevâfuk'ı.ıl-adedeyn  67 

Tevâcüd  67 

Tevekkül  67 

Tevkîl  67 

Tevbe  67-71 

Tevbe-i  nasûh  67-68 

Tev'e  mân  68 

Tevatür  68 

Tevabi’  68 

Teveddüd  68 

Tevriye  68 

Tevliye  68 

Tevehhüm  68 

Teyemmüm  68 

Teznîb  58 

Tezkire  69 

Tezyîl  58 

Tıbb-ı  rûhânî  144 

Tılâ’  145 

Tırâz  145 

Ticâret  57 

Töhmet  72 


288 


TA’RÎFÂT  KİTÂBI 


Tuhfe  57 
Tuğyan  145 

-U- 

Ubûdiyyet  150 
Ucme  150 
Ucb  150 
Udhiyye  24 
Ufuk-ı  a'lâ  26 
Ufuk-ı  mübîn  26 
Uhde  158 
Ukâb  154-162 
Ukr  155 
Ulûk  164 
Umre  164 
Umûm  157 
Umuk  157 
Umûr-i  âmme  29 
Unsur  157 
Unsur-ı  hafîf  157 
Unsur-ı  sakîl  157 
Usul-i  fıkıh  23 
Usûl-i  ta’biye  39 
Uzletl53 

-Ü- 

Ülü’l-elbâb28 
Ülfet  27 
Ümmî  43 
Ümm’ül-kitâb  28 
Üstukus  21 
Üstüvane  21 
Üslûb’ul-hakîm  20 

-  V- 

Vâcib  249 
Vâcib  li  zâtih  244 
Vâcib  fi’l-amel  244 
Vâcib’ul-vucûd  244 
Vad’  246 
Vadîa  246 
Va'd  ve  vaîd  248 
Vakar  247 
Vakf  246-249 
Vakf  fi’l-arûz  246 
Vakfe  246-249 
Vakt  246 
Vaktiyye  246 
Vâki’  244 
Vaks  246 
Vârid  244 
Vâridât  247 
Vahy  248 
Vasıyyet  246 
Vâsılıyye  244 
Vasi  246 
Vasf  245 
Vasat  245 
Vatan-ı  aslî  246 


Vatan’ul-ikâme  246 
Va’z  246 
Vazife  248 
Vecd  244 
Vech’ul-hakk  244 
Vecîh  245 
Vedîa  245 
Vefâ  246 
Vehm  247 

Vehmî-i  mütehayyil  247 

Vehmiyyât  247 

Vekâlet  249 

Vekil  247 

Velî  247 

Velâyet  247 

Velâ  247 

Ve  ra’  245 

Verkâ  245 

Vesile  245 

Vedet-i  mecmu’  244 

Vedet-i  mefrûk  244 

Vicdâniyyât  244 

Vilâyet  247 

Vird  248 

Vucûb  244 

Vucûb-ı  şer’î  244 

Vucûb-ı  aklî  244 

Vucûb’ul-edâ  244 

Vucüdiyye-i  lâ-zarûriyye  245 

Vucudiyye-i  lâ-dâime  245 

Vucûd  244 

Vudu  246 

Vücûd-vecd-tevâcüd  247 

-  Y- 

Yakaza  252 
Yakîn  252 
Yâkût-ı  hamrâ  252 
Yedân  252 
Yed  253 
Yemin  253 
Yemîn-i  gamûs  253 
Yemîn-i  lağv  253 
Yemîn-i  mün’akıde  253 
Yemîn’üs-sabr  253 
Yetîm  252 
Yevm-i  nahr  253 
Yevm’ul-cem’  253 
Yevm’üt-terviye  253 
Yevm-i  arafe  253 
Yezîdiyye  252 
Yûnusiyye  253 
Yübuset  252 

-Z- 

Zabt  142 
Zâcir  118 
Za’ferâniyye  118 


Zâhir  147-148 
Zâhir’ul-ilm  147 
Zâhir’ ul- vucûd  147 
Zâhir’ul-mümkinât  147 
Zâhir’ul-mezheb  ve  zâhir’ur- 
rivâye  147 
Zarûret  142 
Zarfiyye  147 
Zarf-ı  lagv  147 
Zarf-ı  müstekar  147 
Zarûriyye-i  mutlaka  142 
Zaman  118 
Zann  148 
Zann-ı  gâlib  148 
Zât'ül-leben  109 
Zâtîli  külli  şey  108 
Zâviye  119 
Zerâi’  109 
Zekât  118 
Zellet’ül-kârî  119 
Zevç  119 
Zevk  108 
Zeyf  119 
Zeytûn  119 
Zeyt  119 
Zenb  108 
Zıddân  142 
Zıhâr  148 
Zdl  147 
Zıll-ı  evvel  147 
Zıll'ul-İlâh  147 
Zihâf  118 
Zihn  (zihin)  109 
Zikr  109 
Zimmet  108-109 
Zimmî  109 
Zinâ  118-109 
Ziyâ  143 

Zuhûr  ve  zuhûrât  148 

Zulmet  147 

Zulle  147 

Zulüm  148 

Zu'm  118 

Zübûl  108 

Zühd  118 

Zü’l-erhâm  108 

Zü'1-akl  108 

Zü’l-ayn  108 

Zü’l-akl  ve’l-ayn  108 

Zü'l-karâbe  (Zî-karâbe)109 

Zü'l-yed  (zi’l-yed)  109  " 

Zürâriyye  118 

Zü’r-ı  ahm  (zî-rahm)  109 

Zümürüd  118 

Zünnâr  118 


